В этом видео мы используем закон Литтла, чтобы дать определение новой переменной, которую мы назовем «оборачиваемость запасов». Оборачиваемость запасов — это показатель, основанный на довольно забавном взгляде на бизнес-процессы. Представьте бизнес-процесс как большую черную коробку, куда попадают отдельные долларовые банкноты, а затем через некоторое время их оттуда выбрасывают. Тогда мы можем для каждой отдельной долларовой банкноты посчитать весьма странный показатель — время, которое эта банкнота провела внутри бизнес-процесса. В этом и заключается суть концепции оборачиваемости запасов. Теперь, когда мы дали определение оборачиваемости запасов, мы можем рассчитать преимущество в издержках, которое получает компания, если ее оборачиваемость запасов быстрее, чем у конкурентов.
Вот сравнение двух компьютерных компаний — Dell и Compaq. Я знаю, что Compaq давно исчез с горизонта, но ради сравнения я взял данные Dell и Compaq за тот год, который Compaq завершил слиянием с HP. А обновленные данные по Dell вы получите очень скоро. Теперь взгляните на эти расчеты. Нам нужно посмотреть, сколько долларовых банкнот проходит через Dell за единицу времени, в данном случае за год, а затем применить закон Литтла. Количество банкнот в организации — $391 млн. Поток банкнот, задействованных в деятельности компании, это стоимость проданных товаров. Она составляет $20 млрд. То есть, $20 000 млн.
Рассчитаем показатель T, разделив денежные средства в системе ($391 млн.) на стоимость проданных товаров ($20 млрд.). И выразим его в годовом значении. Если мы умножим полученное число на 365 (число дней в году), мы узнаем, что каждый вырученный доллар проводит в системе Dell примерно 7 дней. Теперь сделаем такие же расчеты для Compaq. Запасы здесь составляют $2 млрд. Скорость потока несколько выше — $25,263 млрд. в год. Найдя из этого уравнения T, получим примерно 29 дней. То есть, в Compaq каждый доллар находится в четыре раза дольше, чем в Dell. Вместо того, чтобы говорить, что банкноты хранятся «внутри» компании 7 дней, мы можем использовать показатель «единица, деленная на Т» — коэффициент оборачиваемости запасов. Если вы держите банкноты 7 дней — учитывая, что в году 52 периода по 7 дней — то вы оборачиваете свои запасы 52 раза в год. В этом и заключается концепция оборачиваемости запасов. Единица, деленная на Т, в приведенном выше уравнении — это просто себестоимость, деленная на запасы. Как мы видим, Dell оборачивает запасы примерно 51 раз в год, а Compaq — чуть более 12 — 12,6 раз в год. Когда вы делаете эти расчеты, будьте внимательны. Используйте себестоимость, а не выручку при анализе этих потоков, потому что прибыль, которую получают компании, на эти расчеты никак не влияет. Как изменилась оборачиваемость запасов за годы существования Dell? Вначале Dell оборачивала свои запасы около 10 раз в год. В конце 90-х Dell усовершенствовала свою бизнес-модель и, наряду с существенным технологическим прорывом, смогла оборачивать запасы больше 50 раз в год. В свои лучшие годы они получали от клиентов деньги еще до того, как нужно было расплачиваться с поставщиками, из-за чего получался отрицательный оборотный капитал. Вот тут, в 2001, начинаются проблемы с технологиями. Вы видите, как оборачиваемость падает из-за технологического кризиса в районе 2001 года. Затем уровень запасов восстанавливается. Недавний спад оборачиваемости связан с изменениями бизнес-модели Dell. Недавно Dell сделала акцент на том, что производит не только компьютеры под заказ, но и многое другое, включая телевизоры, PDA и так далее. Эти вещи часто хранятся на складах Dell, что снижает оборачиваемость.
Чтобы понять, насколько важна оборачиваемость запасов с экономической точки зрения, подумайте о следующем. Это данные, собранные моими коллегами Гауэллом, Фишером и Рэймоном, которые показывают валовую прибыль и оборачиваемость запасов крупных розничных сетей США, акции которых торгуются на бирже. Чтобы понять экономическое значение оборачиваемости запасов, надо сначала понять, что такое стоимость запасов. Спросите себя, во сколько обходится продавцу хранение одного товара в запасе в течение целого года. Как минимум, нужно содержать этот товар, и большинство крупных публичных компаний несут капитальные расходы порядка 10%. Кроме того, нужно пространство для размещения запасов. А если это компьютер или другой товар с коротким жизненным циклом, то его стоимость будет снижаться за время отсутствия на прилавке. Условно предположим, что капитальные расходы, стоимость хранения и устаревание товаров вместе составляют 30% для компаний, указанных на этом графике. Возьмем двух ритейлеров, которые идут нос к носу в одном и том же сегменте розничной торговли: ритейлера A и ритейлера B. Заметьте, что никто из них не держит товар на складах в течение целого года, так что никому не приходится платить все 30%. Но у ритейлера A оборачиваемость запасов — 4 раза в год. Разделим 30% на четыре и получим, что во всех продаваемых им товарах ритейлер несет убытки в размере 7,5% — это стоимость запасов. Можно представить себе, что это что-то вроде налога, который приходится платить богам склада. Сравним это с данными ритейлера B. Он оборачивает свои запасы быстрее. И это позволяет ему платить всего 3,75%. Вот эта разница в 3,75% между ритейлером А и ритейлером В — на самом деле колоссальная. Розничная торговля — это индустрия, где обычно расхождение по отдельным показателям между компаниями составляет 1-2%. Так что, всего лишь оборачивая запасы быстрее, мы получаем колоссальное конкурентное преимущество. Содержать запасы дорого. Если только это не погреб с французским красным вином, которое чем старше, тем дороже, большинство товаров теряют стоимость при хранении. В то же время вам нужно финансировать хранение товаров, что требует оборотного капитала. Так что скорость движения запасов — мощное средство управления тем, насколько хорошо вы используете свой оборотный капитал. Преимущество в рентабельности, которое вы при этом получаете, сначала выглядит совсем небольшим. Но если сравнить его с чистой рентабельностью бизнеса, то окажется, что в большинстве видов бизнеса быстрая оборачиваемость имеет существенное влияние на итоговый результат.
