На этом занятии мы продолжим изучать ресторан быстрого питания Subway. Мы сосредоточимся на производительности труда работников Subway. Нам понадобятся показатели эффективности, которые расскажут нам, насколько продуктивен их труд. Сначала я познакомлю вас с тремя новыми переменными. Это трудозатраты (labor content), продолжительность цикла (cycle time) и время простоя (idle time). Основываясь на этих трех переменных, я затем введу два новых показателя эффективности. Это использование рабочей силы в среднем (average labor utilization) и стоимость прямых трудозатрат (cost of direct labor). Я хотел бы формализовать понятие баланса производственного процесса (line balancing). Но сначала давайте повторим некоторые базовые определения. Мы определили мощность ресурса (capacity of a resource) как частное от M (число работников или машин, задействованных в процессе), деленного на время обслуживания. Мы определили мощность процесса (process capacity) как наименьшую мощность из всех ресурсов, задействованных в процессе. Скорость потока — наименьшее между спросом и мощностью. Использование ресурса — это отношение скорости потока и мощности. Теперь рассмотрим следующий процесс. Представьте, что у нас есть четыре этапа, на каждом из них по одному работнику. Время обслуживания показано на этой картинке зеленым цветом. Вы видите, что у работника на этапе 1 время обслуживания короче, чем на этапе 4. Если у нас есть по одному работнику на каждый из этапов, мы можем заключить, что этап 4 — наше узкое место. Поскольку работа там идет медленнее, чем на этапах 1, 2 и 3. У работников на этапах 1, 2 и 3 есть незначительное свободное время сравнительно с этапом 4. Мы называем его временем простоя. Чтобы вычислить, как много времени простоя (показанного красным цветом) есть у работников на этих этапах, введем понятие продолжительности цикла. Продолжительность цикла — это частное от единицы, деленной на скорость потока. Это показатель того, как много времени проходит между завершением обслуживания двух следующих друг за другом посетителей. Предположим, это цикл из 115 секунд. То есть, один посетитель выходит из ресторана каждые 115 секунд. Мы можем определить прямые трудозатраты как сумму времени обслуживания на всех этапах. На данной картинке это просто сумма всех зеленых столбиков. Определим для каждого ресурса время простоя как разницу между продолжительностью цикла и временем обслуживания. Для этапа 1 время простоя — это вот эта разница. Если сложить время простоя для всех четырех работников, мы получим суммарное время простоя. Мы можем рассчитать использование рабочей силы в среднем для всего процесса как отношение между трудозатратами (помните, что это сумма времени обслуживания) и трудозатратами + все прямое время простоя. Делимое в этой дроби отражает, сколько времени затрачивается на непосредственно работу, в то время как делитель (трудозатраты + время простоя) — сколько всего времени занимает процесс. Наконец определим стоимость прямых трудозатрат как частное между заработной платой за единицу времени и скоростью потока на единицу времени. Например, почасовая ставка, умноженная на четырех работников, деленная на скорость потока. Чтобы потренироваться в понимании этих показателей, рассмотрим следующий процесс. Перед нами конвейер, на котором задействовано шесть работников, выполняющих операции последовательно. Это машинный конвейер, поскольку, как вы видите, здесь нет периода ожидания между этапами. Это значит, что все шесть работников должны трудиться в едином темпе. Хотя у работника 1 продолжительность работы меньше, чем у работника 2, он не может выбиваться из общего темпа. Темп всего процесса задает самый медленный этап — работник 5. Теперь используем наши расчеты. Здесь указана продолжительность работы на каждом этапе. Теперь мы можем рассчитать мощность: 1/продолжительность работы. Она измеряется в единицах продукции в минуту. Одна третья, одна пятая, одна вторая, одна шестая, одна вторая. Мы можем применить наше определение «бутылочного горлышка» и сказать, что узкое место всего процесса — этап с наименьшей мощностью. Это этап 5. Предположив, что у нас есть достаточный спрос для этого процесса, получаем скорость потока в размере 1 единица продукции каждые 6 минут. Иными словами, этот процесс производит 10 единиц продукции в час. Продолжительность цикла между единицами продукции — 6 минут, ровно то время, которое занимает работа на самом медленном из этапов. Теперь мы можем рассчитать время простоя на каждом из этапов как разницу между продолжительностью цикла и продолжительностью работы. Оно будет составлять 3 минуты, 1 минуту, 4 минуты, 3 минуты, 0 минут и 4 минуты соответственно. Теперь рассчитаем трудозатраты как сумму продолжительности работы на каждом этапе: 3 + 5 + 2 + 3 + 6 + 2 = 21 минута на единицу продукции. Суммарное время простоя на всех этапах: 3 + 1 + 4 + 3 + 4 = 15 минут. Теперь мы можем рассчитать использование рабочей силы в среднем для этого процесса: трудозатраты (21 минута) / трудозатраты + время простоя (21 + 15 минут). Мы также можем рассчитать стоимость прямых трудозатрат как отношение между заработной платой и скоростью потока. Пусть каждый из рабочих получает $20 в час. Заработная плата: 6 x $20 в час. Разделим ее на скорость потока, которая, как мы уже говорили, составляет 10 единиц продукции в час. Это дает мне стоимость прямых трудозатрат — $12 на единицу продукции. Давайте перенесем эти расчеты (которые сейчас несколько сумбурны) в таблицу Excel, где мы сможем видеть их яснее. Заодно давайте проверим их в Excel. Для начала рассчитаем мощность каждого ресурса: 1 / время соответствующего процесса. Результат будет выражаться в единицах продукции в минуту. Затем рассчитаем мощность процесса в целом — это будет наименьшая из отдельных мощностей. Так мы определяем, что этап 5 — наше узкое место, как и следовало ожидать. Затем мы можем вычислить скорость потока — минимальное значение из граничных мощностей. В данном случае показатели меняются в широких пределах, так что мы предполагаем, что скорость потока задается производительностью процесса. Также мы можем рассчитать продолжительность цикла: 1 / скорость потока. Результат показывает, что единица продукции изготовляется за 6 минут. Это позволяет мне рассчитать время простоя на каждом из ресурсов. Для этого нужно вычесть продолжительность работы на каждом из этапов из продолжительности цикла. Имея все эти данные, я могу рассчитать суммарное время простоя, которое, как мы убедились, составляет 15 минут. Много это или мало? Сложно сказать. Сравним этот показатель с общими трудозатратами процесса — суммарной продолжительностью работы. Теперь я могу рассчитать уровень использования рабочей силы — это отношение между трудозатратами и суммой трудозатрат и времени простоя. В среднем уровень использования рабочей силы для этого процесса составляет 58%. Давайте быстро рассчитаем использование рабочей силы на каждом из этапов. Это скорость потока, деленная на мощность. Как легко догадаться, в «бутылочном горлышке» использование рабочей силы будет составлять 100%. Среднее от всех шести показателей опять-таки составляет 58,3%. Боюсь, мне придется повториться. Но давайте все же вернемся к примеру Subway и проверим наши расчеты. Продолжим расчеты таким образом. Вот так рассчитывается продолжительность цикла. Мы говорили, что в час у нас бывает 60 посетителей. Это означает, что каждые 60 секунд у нас есть одна единица спроса — один клиент. Итак, продолжительность цикла составляет 60 секунд. Теперь мы можем рассчитать время простоя на каждом этапе. Это разница между продолжительностью цикла и временем обслуживания. Сложив все показатели, обнаруживаем, что суммарное время простоя составляет 60 секунд. То есть, 60 секунд на сэндвич. Затем мы можем рассчитать трудозатраты — сумму времени обслуживания на один сэндвич. Имея эти данные, я могу рассчитать уровень использования рабочей силы — отношение между трудозатратами и трудозатратами плюс время простоя. Он составит 66,6%. Заметьте, что, как и в прошлый раз, это среднее значение уровней использования рабочей силы на каждом этапе. Меня часто спрашивают, почему мы придаем такое большое значение стоимости трудозатрат. Если проанализировать отчеты о прибылях и убытках больших производственных корпораций в наши дни, вы увидите, насколько малую роль в них играют расходы на оплату труда. Дэн Уитмен, мой коллега из Массачусетского технологического института, сделал очень интересное исследование по этому вопросу на примере автомобильной индустрии. Если проанализировать отчет о прибылях и убытках автомобильной компании, вы увидите, что большая часть расходов приходится на закупки. У Daimler Chrysler на эту статью расходов приходится около 70% всех издержек. То же самое у производителей электроники, где 70-80% всех издержек приходится на закупки компонентов, например, дисков и микропроцессоров. В то же время расходы на оплату труда — работников сборочного конвейера и, возможно, рабочих склада — составляют лишь крохотную часть расходов. Однако это ошибочное мнение. Оно скрывает тот факт, что в ваши издержки по закупкам входят также все издержки вашего поставщика, в том числе на оплату труда. Если рассматривать также эти расходы, выясняется, что оплата труда — значимый компонент. Если опуститься ниже по цепочке стоимости, вы увидите, что значительная доля расходов в каждом автокомпоненте приходится на труд сборщиков. Поскольку в наши дни предприятия больше полагаются на поставщиков и делают акцент на закупках в своих финансовых отчетах, то расходы на оплату труда скрыты из нашей бухгалтерии. Мы перекладываем их на поставщиков. Однако они никуда не исчезли. Они все еще включены в цепочку стоимости. Крупнейшие производственные компании работают с поставщиками над дальнейшим снижением расходов на оплату труда, независимо от того, в чьей отчетности они числятся. Итак, на этом занятии мы изучили два новых показателя производительности труда. Мы говорили об уровне использования рабочей силы и о стоимости прямых трудозатрат. Ни один из этих показателей сам по себе не хорош и не плох. Уровень использования рабочей силы больше подходит для конвейерных производств. Однако мы можем собрать прекрасно сбалансированный конвейер из высокооплачиваемых работников, с идеальным уровнем использования рабочей силы, но сам процесс будет крайне низкоэффективным. Стоимость прямых трудозатрат позволяет посмотреть на это под другим углом. Она показывает, как много единиц продукции работники могут произвести относительно своей зарплаты. Мы также увидели, как компании могут скрывать стоимость оплаты труда из своей отчетности, передавая трудозатраты на аутсорсинг поставщикам. Взять, например, Apple и Foxconn. У Apple всего 60-70 тыс. сотрудников. Но у производителя электроники Foxconn — их основного поставщика — более миллиона рабочих. Поэтому если брать только отчетность Apple, мы не увидим там больших расходов на оплату труда. Но утверждать, что сборочный труд не имеет большого значения для компьютеров Apple, — это ошибка. Производительность труда — что в вашей отчетности, что в отчетности поставщика — критична для эффективности операций. Поэтому мы рассмотрим много других аспектов этой проблемы, когда через неделю перейдем к модулю по производительности.
