На прошлом занятии мы говорили о том, как можно оценить деятельность по четырем направлениям: эффективность для клиента, качество, разнообразие и скорость реакции. Как владелец бизнеса, я бы, конечно, хотел, чтобы работа моей компании была идеальна по всем четырем направлениям. Я был бы рад предоставить клиентам продукцию высокого качества по низким ценам, при этом с безграничным выбором и немедленно. Ясно, что зачастую это невозможно. Как владелец бизнеса, менеджер или консультант, я вынужден искать компромисс между этими четырьмя направлениями. Об этом мы и поговорим в сегодняшней лекции.
Давайте посмотрим на конкретный пример. Вот вы консультируете колл-центр. Сейчас у него проблемы со временем ответа на звонки. Клиентам приходится долго ждать, и лишь 30% входящих звонков обслуживаются менее чем за 20 секунд. Предположим, ваша цель — добиться того, чтобы сотрудники колл-центра отвечали на 80% звонков не более, чем через 20 секунд ожидания. Это уровень обслуживания, мы поговорим о нем подробнее позже. Следует учесть, что между производительностью и скоростью реакции есть противоречие. Представим себе колл-центр, у которого потрясающая скорость реакции. Для этого ему потребовалось бы нанимать тысячи сотрудников. Это было бы неэффективно, зато ответ на звонок следовал бы мгновенно. И наоборот, представим себе, что штат сокращен до минимума, так что на звонки отвечает всего несколько человек. Это отлично скажется на производительности, но очень плохо — на скорости реакции. Приходится искать компромисс между этими показателями. В нашем курсе мы обсудим, в числе прочего, как использовать эти инструменты, чтобы определить свое место на графике. Разным бизнесам нужны разные уровни обслуживания. Задача менеджмента — определить, как много сотрудников нужно нанять для конкретной задачи. Представьте, что вы решили расширить свой кругозор. Вы работаете в этом колл-центре, который находится на графике соотношения производительности и скорости реакции примерно вот здесь. Вы решили провести сравнительный анализ и изучить, как обстоят дела у других компаний в вашей отрасли. Сначала вы встречаете компанию А, которая, по вашим наблюдениям, намного быстрее реагирует на звонки. Иными словами, клиентам приходится ждать меньше. Но в то же время вы замечаете, что она гораздо, гораздо менее эффективна. Затем вы изучаете компанию B. У этих ребят с производительностью гораздо лучше, но они добиваются этого за счет снижения скорости реакции. Их услуги дешевле, но и работают они медленнее. И та, и другая стратегия отражают компромиссы, о которых мы говорили на предыдущем слайде. Наконец вы видите компанию С. Для вас это загадка. Они работают быстрее, чем ваш колл-центр, при этом их услуги обходятся дешевле. Эту разницу мы будем называть нашей операционной неэффективностью. А вот эту линию, которая включает всех игроков рынка, находящихся левее и ниже ее, мы будем называть границей эффективности. Очевидно, что цель нашей работы — сдвинуть наше местоположение на этом графике вправо и вверх. Для той компании, которая сейчас находится как раз на границе эффективности, нужно внедрять новые разработки, чтобы сдвинуть саму границу вверх и вправо. У всех прочих, кто находится внутри границы эффективности, есть возможность одновременно улучшать любой из четырех показателей операционной деятельности, при этом не обязательно чем-то жертвуя. Эти ребята просто умнее подходят к своей работе. В рамках этого курса мы, в числе прочего, поможем вам оценить потенциал изменений, будь то на границе эффективности, на новой границе или в ее пределах, чтобы двигаться к большей производительности и оперативности. Мы поможем вам взвесить необходимые изменения, прежде чем начать воплощать их в жизнь. Изменения — дело затратное, так что чем лучше вы оцените и х финансовый эффект заранее, тем меньше у вас будет головной боли потом. Пришло время рассмотреть очередной пример. На этом графике я привожу данные по отрасли авиаперевозок в США. По оси X отложены показатели эффективности перевозчиков: отношение совокупной дальности полетов к операционным издержкам. По оси Y отложены показатели прибыльности: отношение дальности полетов к выручке компании. Посмотрим, где здесь проходит граница эффективности. Она выглядит примерно так. Практически все крупные авиакомпании выстроились вдоль одной прямой. Интересно, что из этого ряда выбиваются Southwest Airlines. Этой компании удалось достичь намного более высокой производительности по сравнению с крупными перевозчиками и, соответственно, сдвинуть границу. Во многом это получилось благодаря их разумному подходу к производительности труда, о чем мы поговорим дальше в нашем курсе. Обратите также внимание, что Hawaiian Airlines достигли такой же производительности за счет своей небольшой маршрутной сети. Однако, в отличие от Southwest Airlines, не смогли справиться с высокими ценами. Это данные за 1996 год. Интересно сравнить их с результатами 2011 года. Обратите внимание, как радикально изменилась граница эффективности. Собственно говоря, Southwest, опираясь на низкие цены, в итоге стала авиакомпанией, которая смогла назначать самые высокие цены на билеты во всей отрасли. Однако им пришлось пожертвовать производительностью. В этом плане их обогнали такие компании, как Jet-Blue и Virgin America. Итак, вы видели, как сдвинулась граница эффективности в отрасли. Появились новые бизнес-модели, компании следовали разным стратегиям. Благодаря их деятельности «ландшафт» в отрасли авиаперевозок сильно изменился. Итак, что же мы сегодня узнали? Прежде всего, мы выяснили, что нельзя получить все сразу. Точно так же, как мы устанавливаем приоритеты в повседневной жизни, в бизнесе тоже приходится что-то ставить на первое место. Это могут быть издержки, качество, разнообразие или оперативность. Вам придется решать, с помощью какого из этих четырех инструментов вы будете конкурировать. Во-вторых, мы говорили о концепции границы эффективности. Это линия, которая на графике включает все компании, которые находятся слева и снизу от нее. Это, конечно, упрощенное определение. Более формально, в академических терминах, следует говорить о кривой, за которой уже нет доминирующих компаний. Например, таких, которые были бы одновременно быстрее и дешевле остальных. Граница эффективности важна, поскольку наше расстояние до этой границы определяет меру нашей неэффективности, те избыточные расходы, которые мы несем в нашей деятельности. В рамках этого курса мы поговорим о том, как с помощью разумной организации процессов помочь вашей компании сдвинуться ближе к границе. А когда вы уже окажетесь там, нужно будет постоянно внедрять что-то новое, чтобы передвигать границу вправо и вверх по графику.
