На предыдущем занятии мы рассмотрели, что влияет на скорость потока. Мы узнали, что скорость потока зависит от минимума между спросом и мощностью, которая, в свою очередь, зависит от мощности в узком месте процесса. На этом занятии мы обсудим, что влияет на запасы. Почему вообще должны быть запасы? Мы все прекрасно обошлись бы без них. Обсудим пару причин, по которым компаниям нужны запасы. Мы увидим, что, в частности, одна из важных причин этого — изменчивость (variability). Не забывайте, что все, что влияет на наличие запасов, также косвенно влияет на скорость потока. Вы знаете, что, согласно закону Литтла, если скорость потока постоянна, то все, что мы делаем с запасами, повлияет на время производственного цикла. Так что если мы назовем это занятие «Пять причин держать запасы», мы можем точно так же назвать его «Пять причин увеличивать время производственного цикла». В наших расчетах, касавшихся ресторана Subway, мы исходили из предположения, что его работники трудятся, как роботы. Например, они тратят ровно 9 секунд, чтобы положить сыр на сэндвич. Мы еще некоторое время останемся при этом предположении. Но пока я хочу, чтобы вы поняли, что следует из мнения, будто продолжительность работы совершенно никак не меняется. Представьте, что вы работаете на доставке еды. Предположим, что в любой пятиминутный промежуток к вам с равной вероятностью может поступить 0, 1 или 2 заказа. Ваша мощность также позволяет обслужить 0, 1 или 2 заказа. Также учтите, что невозможно сделать сэндвич, пока не поступил заказ, и что посетители ресторана не хотят ждать. Как много сэндвичей вы будете продавать каждые пять минут? Ранее мы определили скорость потока как минимальное значение между спросом и мощностью. В данном случае у нас спрос в среднем — один сэндвич, и средняя мощность — также один сэндвич. Наивный аналитик предположит, что средняя скорость потока также равна единице. Но это ошибка. Посмотрите, что может случиться при доставке еды. Спрос у нас может составлять 0, 1 или 2 сэндвича. Мощность — также 0, 1 или 2. Это дает нам 9 разных вариантов развития событий. Если спрос равен 0 и мощность — 0, то, очевидно, и скорость потока будет нулевой. Также она останется нулевой и при мощности 1 или 2, если спрос будет по-прежнему равняться нулю. Помните, что скорость потока — это наименьшее из двух значений: спроса и мощности. Если я применю этот способ расчета к этим 9 рядам, я обнаружу, что средняя скорость потока — намного ниже, чем я сначала ожидал. Помните, что каждый из этих рядов может произойти с равной вероятностью. Средняя скорость потока, которую я получил, — всего 5/9. Иными словами, я только что потерял почти половину своей скорости потока из-за эффекта изменчивости. В разговорной речи этот эффект мы называем buffer or suffer, то есть «предусмотри или страдай». Это означает, что если в системе не предусмотрена изменчивость, мы потеряем скорость потока. Помните наше ключевое условие: нельзя сделать сэндвич до поступления заказа, а клиенты не хотят ждать. Мы намеренно исключили из наших расчетов запасы, будь то «запасы» посетителей в очереди или запасы готовых сэндвичей. Если ввести в эту задачу запасы, мы сможем получить более высокую скорость потока. Если мы позволим работникам заняться изготовлением сэндвичей впрок, пока спрос нулевой, или, наоборот, если мы позволим посетителям стоять в очереди, когда спрос высокий, то скорость потока в итоге вырастет. Иными словами, запасы позволяют нам удерживать высокую скорость потока, поскольку они разделяют спрос и предложение. Это одна из причин, почему компании любят делать запасы. «Предусмотри или страдай». На этот простой вопрос нет правильного ответа. Сравним две крупнейших сети быстрого питания в мире: Subway и McDonald's. В Subway, как мы уже говорили, посетителям приходится ждать своего сэндвича, потому что он делается по индивидуальному заказу. Посетитель делает заказ и затем стоит в очереди, возможно, вместе с другими клиентами, пока данный конкретный сэндвич делается персонально для него. У Mcdonald's другая стратегия. В Mcdonald's ресторан делает целую партию сэндвичей. Они делают не один чизбургер, а сразу двадцать. Затем уже чизбургеры ждут, пока их кто-нибудь закажет. Вместо посетителя, который стоит в очереди, в McDonald's сэндвичи ждут посетителей. Выгода в том, что когда поступает заказ, вам не нужно делать сэндвич, вы можете выполнить заказ немедленно. Так что вместо того, чтобы заставлять клиента ждать, вы заставляете ждать сэндвичи. Назовем этот подход «Работа на склад» (make to stock) или «Работа на запасы». Главное преимущество работы на склад — она позволяет масштабировать производство. Вы делаете сразу двадцать гамбургеров. Второе преимущество — заказ клиента выполняется за короткое время. Заметьте, что у вас будет короткое время производственного цикла для клиента, но длинное — для гамбургера. В ресторане Subway применяется подход «Работа на заказ» (make to order). Его преимущество в том, что вы получаете свежеизготовленный сэндвич. Время производственного цикла для сэндвича короткое, но за счет времени ожидания для клиента. Также здесь больше возможность индивидуального выбора. Держать на складе все возможные варианты сэндвича Subway было бы непрактично. Делая сэндвичи на заказ, вы позволяете клиенту выбрать, хочет ли он дополнительную порцию майонеза или, например, сэндвич без лука. Наконец, ваше производство точно соответствует размерам спроса. Мы вернемся к выбору «Работа на склад или на заказ», когда будем говорить о выборе покупателя. Работа на заказ, как мы уже говорили, позволяет резко повысить уровень индивидуальности продукта. Поговорим о том, во что нам обходятся запасы. Мы уже наблюдали за этим, когда говорили об оборачиваемости запасов. Пример McDonald's показывает, что иногда держать запасы — разумно с точки зрения менеджмента. Приведем пять причин того, зачем бывают нужны запасы. Есть и другие, но эти, на мой взгляд, — самые важные. Первая — это то, что я называю «запасы в пути» (pipeline inventory). Это прямое следствие закона Литтла. I = RT. Если вы производите вино, и этому вину нужно два года для вызревания, вам нужно держать на складе двухгодовой запас. Вторая причина — сезонные запасы. Предположим, вы производитель игрушек, и 90% ваших продаж приходятся на Рождество. Если ваше производство работает относительно равномерно в течение года, то с большой вероятностью к октябрю-ноябрю у вас накопятся значительные запасы. Третья причина — циклические запасы. Как мы уже видели на примере McDonald's, они позволяют экономить за счет оптовых закупок. Вспомните, как вы сами покупаете для дома пиво, вино, молоко, апельсиновый сок или другой ваш любимый напиток. Вы можете выпивать бутылку пива в день. Но вряд ли вы бегаете в магазин за каждой бутылкой. Вы покупаете сразу ящик, а потом бутылки ждут своего часа в запасе. Также на примере McDonald's мы наблюдали страховые запасы (safety inventory). В McDonald's не хотят, чтобы у них в продаже закончились гамбургеры. Поэтому они производят их впрок. Они держат небольшие страховые запасы, чтобы посетителям не пришлось ждать. Наконец, это запасы, необходимые для независимого управления производственными операциями (decoupling inventory). Так же, как мы «подстраховываемся» для удовлетворения внешнего спроса со стороны посетителей, бывает нужно «подстраховаться» для удовлетворения внутреннего спроса, со стороны других звеньев производственной цепочки. Последние два примера иллюстрируют собой изменчивость в духе «предусмотри или страдай». Предыдущие два зависят от изменчивости поставок или сезонного спроса. А «товары в пути» — это те минимальные запасы, которые нужны для существования операции. «Предусмотри или страдай». Запасы можно использовать, чтобы защититься от изменчивости спроса. Также они позволяют защититься от внутренней изменчивости, будь то время подготовки к работе или вариации в продолжительности работы. Поэтому запасы — важный признак, который указывает, где можно улучшить ваши бизнес-процессы. Везде, где есть запасы, есть и разрыв между спросом и предложением, а значит, самые большие возможности для улучшения процессов. На этом занятии мы также говорили о разнице между работой на заказ и работой на склад. Если компания следует принципу «работа на склад», она делает запасы, даже если спроса пока нет. Это позволяет ее операциям выглядеть быстрее с точки зрения покупателя. Помните, покупатель не хочет ждать. Операции выглядят быстрее с его точки зрения, даже если с вашей внутренней точки зрения они очень медленные.
