Отсутствие потерь обеспечивает высокую производительность. В последние пару лет стало очень модно говорить о «бережливом производстве» (lean operations). Сегодня мы поговорим о том, что такое бережливость, что такое потери и как их уменьшить, чтобы сделать работу бережливой. Тайити Оно, бывший главный инженер Toyota, написал отличную книгу, описывающую принципы производства в Toyota. Он пишет, что двигаться — еще не означает работать. Это действительно глубокая мысль. Позвольте, я повторю. Двигаться — не обязательно значит работать. На нашем занятии по анализу процессов мы говорили о времени простоя. Время, когда рабочие ничего не производят, снижает производительность труда. Но даже если вы чем-то заняты, это еще не значит, что вы полезны. На этом занятии мы поговорим о семи источниках потерь и узнаем, какие еще есть причины низкой производительности. Позже в этом курсе мы подробнее поговорим о производственной системе Toyota. Заодно вы освоите немного японских слов и сможете произвести впечатление на друзей и коллег. По-японски потери обозначаются словом muda. На этом занятии мы поговорим о семи источниках потерь. Первый из них — это перепроизводство. Рискуя огорчить коллег из Германии, я все же поделюсь с вами следующим примером. Среднестатистический немец выбрасывает в год 81,6 кг еды. Почему? Немцы любят покупать большими упаковками. Но это создает разрыв между предложением — тем, что они кладут в холодильник, — и спросом, т.е. количеством продуктов, которое они могут съесть. Это те самые запасы, которые плохи с точки зрения оборотного капитала домохозяйств, а вдобавок это продукты, которые портятся. Второй источник потерь — ненужную транспортировку — я тоже проиллюстрирую примером из Германии. Крабов вылавливают в Северном море у берегов Германии и Голландии. Затем их везут на 2500 км южнее в Марокко. Там дешевая рабочая сила, поэтому именно там крабов перерабатывают. Затем они отправляются обратно в Германию. Эта перевозка туда-сюда отлично выражает идею: «Двигаться еще не значит работать». Перевозка крабов по Европе не создает прямой добавленной стоимости. Где бы ни встречались перевозки, мы видим плохую организацию процесса. Мы создаем множество лишней работы, которая не обязательно связана с производительностью. Третий вид потерь — переделки. Это повторение или исправление уже сделанного из-за проблем с качеством. Старая японская поговорка гласит: «Делай хорошо сразу». Переделывать — мучительно. Переделывание требует ресурсов и отнимает их у той продукции, которой они нужны. Переделки встречаются не только на производстве. Например, в медицине часто случаются рецидивы. Пациентов выписывают из отделения интенсивной терапии, потом в обычной палате у них развиваются осложнения, и их опять возвращают в реанимацию. С точки зрения управления операциями, это переделка. Повторная госпитализация — тоже вид переделки. Одной из главных тем реформы здравоохранения в США стало решение этой проблемы, которое активно обсуждается во врачебном сообществе. Четвертый источник потерь — лишнюю обработку — я бы тоже хотел объяснить на примере медицины. Часто, попав в больницу, вы понятия не имеете, как долго вам придется здесь задержаться. Для управления пропускной способностью больниц критически важно вовремя выписать пациента. Но часто у больниц нет четкой процедуры и стандартов того, как долго следует лечить больных. В результате пациент остается там дольше, чем нужно, а больница страдает от лишней работы. В повседневной жизни лишняя обработка — это, например, перемешивать кофе в чашке после того, как сахар уже растворился. Причина лишнего труда в том, что сотрудник сам не знает, каковы стандарты его работы. Выше мы говорили о том, что избыточные перевозки — это способ двигаться, ничего полезного не делая. То же можно встретить на рабочем месте. Пятый источник потерь — ненужные перемещения. Можно колоссально увеличить производительность просто за счет продуманного и тщательного устройства рабочего места. Вы видите это на примере великих спортсменов. Я очень люблю велоспорт. Я часто восхищаюсь тем, как спортсмены сидят на велосипеде — верхняя часть их тела совершенно неподвижна, движутся только ноги. Вся их энергия направлена туда, где она необходима. Шестой источник потерь — запасы. Тайити Оно рассматривал их как источник самых больших потерь. Он считал, что продукция должна течь, как вода. Там, где накапливаются запасы, есть разрыв между спросом и предложением. Для материальной продукции запасы принимают форму сырья, неоконченных и готовых изделий. Эти запасы плохи, так как стоят нам денег. Помните наше обсуждение оборачиваемости запасов? Также это плохо, потому что требует пространства для хранения. Но, как мы уже говорили, запасы встречаются не только на производстве. Для хранения скопившихся в банке кредитных заявок свободные площади не требуются, но это, тем не менее, дорогостоящий вид запасов. Он заставляет клиента ждать, а это само по себе — седьмой источник потерь. Ожидание — седьмой и последний источник потерь — часто бывает прямым следствием наличия запасов. Это ситуация, когда единице потока приходится ждать свободного ресурса. Но заметьте, что бывает и наоборот. Бывает, что ресурс ждет единицу потока. В этом случае ожидание становится временем простоя — мы подробнее обсуждали это в предыдущем модуле.
В западном мире долго игнорировали влияние работы Тайити Оно и успех производственной системы Toyota. Так продолжалось, пока в 1980-х годах команда исследователей из Международной автомобильной программы во главе с Джимом Вумеком не продемонстрировала реальную мощь этой системы. Исследователи продолжили программу по всему миру и сравнили показатели всех автомобильных производств. В этой таблице вы видите сравнение двух автозаводов 1980-х годов: General Motors и Toyota. Сравнение ведется по нескольким показателям. Валовое время сборки в часах отражает трудозатраты — понятие, которое мы ввели ранее. Как вы могли заметить, у работников Toyota  уходит примерно вполовину меньше времени на сборку автомобиля, чем у работников GM. Показатель числа дефектов сборки на 100 автомобилей показывает, как много брака требуется переделывать, когда машина сходит с конвейера. Заметьте, что и этот показатель в три раза ниже. То же самое мы видим относительно рабочей площади сборки и, что более важно, относительно запаса запчастей. Концерну GM в то время требовались запасы для обеспечения двух недель бесперебойной работы конвейера, тогда как в Toyota обходились двумя часами. Итак, мы рассмотрели семь источников потерь. Вы могли заметить, что первые пять: перепроизводство, избыточная транспортировка, переделки, излишняя обработка и ненужные перемещения, — во многом «ресурсоцентричны». Исследователи смотрели на рабочего и задавались вопросом, что он делал последний час. Они указывали, что не всякая деятельность имеет ценность. Один опытный консультант по управлению однажды научил меня такому трюку: когда вы участвуете в любом процессе — посещаете ресторан, завод и т.д., — просто некоторое время постойте спокойно. Затем, поворачиваясь вокруг своей оси на 360 градусов, подсчитайте количество рабочих, которых вы видите. Подсчитайте тех, чья деятельность создает добавленную стоимость для потребителя, и тех, кто простаивает или занят ненужным трудом — переделывает, перевозит что-то, совершает лишние движения. Это позволит вам быстро и просто понять, насколько продуман рабочий процесс. Но осторожно! Вряд ли вы станете популярны у себя на работе, если вы будете только крутиться вокруг своей оси, а потом выдавать умные мысли. Но, думаю, вы согласитесь: многое из того, что мы делаем на работе, вовсе не несет пользы для потребителя. Как сказал Тайити Оно, «двигаться не обязательно значит работать». Два последних источника потерь — запасы и ожидание — на деле две стороны одной медали. Это просто отражение одного явления. Посмотрите с точки зрения потока на то, как посетители вынуждены ждать в разных местах, не получая от этого никакой пользы. Нередко упоминают и еще один, восьмой источник потерь. Это потери интеллекта. Часто менеджеры считают своих подчиненных человекоподобными роботами, которые должны просто исполнять приказы. Потери интеллекта означают, что работников не вовлекают в решение проблем и улучшение процессов. Такой была одна из ключевых идей «кайдзен» — философии производства Toyota. Она предусматривает вовлечение работников в управление процессом.
