В этом курсе не так много уравнений, так что давайте радоваться каждому, которое нам встретится. Мы подошли к первому уравнению в этом курсе. Это уравнение известно как закон Литтла. Закон Литтла гласит, что для любого процесса средние запасы (т.е. среднее число объектов в системе) равны средней скорости потока, умноженной на среднее время производственного цикла. В отличие от большинства других известных мне математических формул, которые были выведены какими-то древними греками, закон Литтла был открыт относительно недавно. Мы увидим, как применяется закон Литтла, и что это мощный инструмент для анализа процессов с точки зрения величины запасов, скорости потока и времени производственного цикла. Чтобы понять логику закона Литтла, давайте вспомним, как ранее мы анализировали ресторан Subway. Помните, как пару занятий назад мы сидели перед рестораном Subway и следили за притоком и оттоком клиентов. Разницу по вертикали между этими двумя графами мы называем запасами, т.е. числом клиентов в системе, а разницу по горизонтали – временем производственного цикла. Как долго определенный клиент оставался в ресторане. Если я немного сглажу вот тут эти графы, наклон этой линии будет соответствовать скорости потока. Иными словами, сколько клиентов входит и выходит из ресторана. Это не формальное доказательство закона Литтла, а просто его логика. Мы видим, что в среднем, если взять какой-нибудь процесс, число объектов в системе – в нашем случае это число клиентов — будет равно скорости потока, выраженной в клиентах в час или в клиентах в минуту, умноженной на время производственного цикла, то есть просто часы. Так что мы можем сократить часы, и у нас в обеих частях уравнения останется число клиентов. Опять же, это не формальное доказательство, а основная логика закона Литтла. Каковы следствия закона Литтла? Во-первых, закон Литтла говорит о том, что из трех основных показателей эффективности, которые мы рассматриваем в этом курсе – числа объектов в системе (величины запасов), скорости потока и времени производственного цикла – два вам, возможно, удастся изменить. Но третий определяется формулой. Например, представьте на минуту, что у вас фиксированная скорость потока, то есть ваша выручка, число клиентов, которых вы обслуживаете. Пусть она пока будет фиксированной. По закону Литтла, как бы вы не изменяли запасы, вы при этом меняете время производственного цикла. Второе, в чем может помочь закон Литтла — это когда мы зачастую знаем два показателя эффективности, но нам сложно отследить третий. Закон Литтла позволяет нам с помощью двух известных показателей вычислить третий. Обычно скорость потока и запасы легко оценить. В отличие от времени производственного цикла. Позвольте мне привести пример. Подумайте, сколько времени в среднем вы отвечаете на письмо по электронной почте? Этот показатель, определенно, не из тех, которые многие регулярно отслеживают. Тем не менее, вы легко можете его вычислить. Если у вас во входящих 240 писем, это ваши запасы. Это число равно скорости потока... Так что, если вы пишете по 60 писем в день, то время производственного цикла вы не знаете. По этой формуле среднее время производственного цикла равно 4 дням. Это среднее значение, на какие-то письма вы можете отвечать быстрее, на какие-то медленнее, но в среднем вам нужно четыре дня, чтобы ответить на письмо. Вот еще один интересный пример действия закона Литтла. Представьте, что вы работаете в большой больнице. В этой больнице в день рождается десять детей. 80% родов проходят легко, и после них мать с ребенком должна оставаться в больнице всего два дня. 20% родов проходят сложнее и требуют пятидневного пребывания. Итак, какова средняя занятость этого отделения? Оказывается, на этот вопрос можно ответить с помощью закона Литтла. Во-первых, обратите внимание, что скорость потока здесь — десять детей в день. Время цикла — это среднее время, которое ребенок проводит в послеродовом отделении. С вероятностью 80% это два дня. А с вероятностью 20% — это пять дней. 1,6 плюс 1 равно 2,6 дня. Чтобы найти среднюю занятость, мы вычисляем по закону Литтла число объектов в системе для этого процесса, то есть число младенцев в больнице, как произведение скорости потока и времени цикла. Десять детей в день умножить на 2,6 дня — 26 младенцев. Опять же, обратите внимание, что занятость может варьироваться. Вам не стоит строить отделение, в котором будет всего 26 кроватей. Это средняя занятость, в разные дни она может быть разной – когда-то ниже, а когда-то выше. На этом занятии мы рассмотрели наше первое уравнение в управлении бизнес-процессами — закон Литтла. В среднем число запасы (объектов в системе) равняются произведению скорости потока и времени производственного цикла. Закон Литтла – это не эмпирический закон. Чтобы его доказать, придется обратиться к стохастической оптимизации и проделать ряд сложных математических вычислений. Сила и слабость закона Литтла в том, что он оперирует средними величинами. Средние величины очень полезны, когда мы смотрим на процесс на уровне сводных показателей. Но на микроуровне они могут вводить в заблуждение. Если я пациент, для меня важно мое время ожидания, а не среднее, то есть время ожидания всех остальных. В дальнейшем мы будем использовать закон Литтла, главным образом, чтобы определить число объектов в системе или период потока. В частности, интересное применение закона Литтла мы увидим на следующем занятии.
