Ранее в этом модуле я хвалил работы Тейлора и Тайити Оно. Они оба были увлечены «полевым» изучением операций путем непосредственного наблюдения в противоположность изучению операций путем вычислений в таблице Excel. Тайити Оно говорил, что двигаться — еще не значит работать. В этой сессии мы познакомимся с понятием общей эффективности оборудования (overall equipment effectiveness). Я знаю, это звучит слишком технически. Но я гарантирую, что это, возможно, одна из лучших систем для улучшения продуктивности. Инструментарий общей эффективности оборудования (сокращенно O.E.E) учитывает все то время, в которое у вас есть доступный ресурс. Это может быть человек. Или машина. Затем система определяет, что именно для данного ресурса является потерями. Вычитая их из доступного времени, вы получаете время, в течение которого ресурс действительно производителен. Это и есть общая эффективность оборудования. Это та доля времени, в течение которого ресурс производит добавленную стоимость. Это важная составляющая, которая помогает предсказать финансовый эффект от улучшения операций. Рассмотрим единицу оборудования в производственном процессе. Оборудование может быть дорогим, особенно если речь идет о таких элементах, как полупроводники или высокоавтоматизированные сборочные линии. Мы хотим узнать, в течение какого времени это оборудование используется производительно. Предположим, мы рассматриваем 100 часов работы. Первое, что мы замечаем, — из этих 100 часов машина работает не все время. У нее есть то, что называется остановками (down time). Они связаны с поломками или перенастройкой оборудования. Перенастройку мы будем обсуждать в модуле по разнообразию продуктовой линейки. Это — те промежутки времени, когда машина переходит с изготовления одного типа продукции на другой. Итак, у нас остается всего 55 часов работы машины. Но и они в дальнейшем сокращаются. У машины есть время простоя, связанное с ритмичностью производственного процесса. И периоды потерь скорости из-за плохо обученного персонала. Все это приводит к тому, что машина работает ровно 45 часов. Но что еще хуже: даже из этих 45 часов чистого операционного времени (net operating time) машина тратит часть на выпуск брака. Нам приходится увеличивать производство, чтобы компенсировать эти потери. В данном примере сумма потерь приводит к тому, что общая эффективность оборудования составляет около 30%. В силу того, что 55% времени тратится на остановки. 82% — отношение 45 к 55 — это то, что мы теряем из-за потерь в скорости. И 67% — отношение 30 к 45 — определяюся потерями в качестве. Итак, мы узнали, что в нашем случае общая эффективность оборудования равна 30%. Из каждого часа работы машины только 18 минут она действительно создает добавленную стоимость. Вы часто можете столкнуться с тем, что даже когда общая эффективность оборудования — всего 30%, люди, которые на нем работают, требуют, чтобы вы инвестировали в дополнительное оборудование. Ведь если смотреть со стороны, то оборудование и рабочие большую часть времени выглядят занятыми. Но, как говорил Тайити Оно, двигаться — еще не значит работать. OEE помогает нам понять, что в данном случае мы можем улучшить производительность почти в 3 раза без дополнительных машин. Есть интересный пример OEE, на который я наткнулся, когда изучал авиаиндустрию. В данном случае наше оборудование — это пассажироместа в самолете. Каждое место создает дополнительную стоимость только тогда, когда самолет находится в воздухе, а кресло занимает пассажир. Как вы думаете, какой процент времени стандартное место в самолете действительно создает дополнительную стоимость? Когда я проанализировал крупные компании-перевозчики в США, то узнал следующее: в левой части схемы я начинаю с 365 дней в году и 24 часов в день. Большая часть этого времени теряется. Поскольку самолет либо стоит на посадке, либо идет его техобслуживание. Это не слишком удивительно. Большая часть этих потерь связана с тем, что никто не хочет лететь из Филадельфии в Чикого в 2 часа ночи. Для авиалиний просто невыгодно летать в такое время. Другой фрагмент времени — техобслуживание самолетов. Итак, у нас остается так называемое «время налета» (время с момента начала руления в аэропорту вылета до момента установки колодок под колеса в аэропорту прибытия). Это то время, когда самолет находится в движении. Оно включает также время посадки и руления, которое, по крайней мере с точки зрения пассажира, не обязательно имеет ценность. Исключив 10% времени на посадку и руление, мы получим время, которое борт проводит в воздухе. Но не каждая минута этого времени имеет ценность, поскольку часто места в самолете пустуют. Типичная загрузка самолета — чуть более 80%. Так что нам надо вычесть еще 10-20%, чтобы внести поправку на пустующие сиденья. Если учесть все эти потери и рассчитать общую эффективность пассажироместа в самолете, мы получим около 30%. Вам может показаться, что это мало. Но, уверяю вас, это значительно больше, чем было лет 10 назад. Система OEE может применяться как к оборудованию, так и к людям. В консалтинговой компании MacKenzie, где я позаимствовал идею OEE, используют термин OPE — «общая эффективность персонала» (overall people effectiveness). Проиллюстрирую это на примере. В исследовании, которое я сейчас веду совместно с системой госпиталей для ветеранов, я пытаюсь измерить, как распределяют свое время врачи. Я пытаюсь определить их OPE. Начнем с общего времени, которое доктор проводит в штате. Иногда врачи уходят в отпуск или сами заболевают. Если вычесть это время, мы получим тот промежуток, когда они находятся на работе. Но не каждую минуту этого времени врач ведет прием. Хотя врачи на первичном приеме особенно заняты, все же у них есть свободное время, на которое никто не записался. Т.е. это время простоя для врачей. В остатке получаем суммарное время, на которое у врача назначен прием пациентов. Но некоторые из них не приходят на прием. Отмена посещений дополнительно сокращает OPE врача. Если вычесть отмененные визиты, получим время, которое врач проводит с пациентами. Здесь все довольно непредсказуемо с точки зрения анализа данных. Мы не так много знаем о том, что происходит во время встречи врача и пациента. В системе военных госпиталей мы используем видеокамеры, чтобы поминутно зафиксировать, что происходит на приеме. Интересно отметить, что значительному числу пациентов на самом деле не нужен врач. Их могла бы осмотреть медсестра или другой специалист. Более того, если минута за минутой расписать время приема — обычно это 20 минут, — вы обнаружите, что врач делает много вещей, для которых на самом деле не нужен медицинский диплом. Например, заново выписывает рецепты на лекарства, разъясняет правила его приема или выступает как социальный работник. Это дает нам реальную стоимость времени врача.
Хорошо. Теперь ваша очередь рассчитать OEE. Рассмотрим следующий пример. У нас есть производитель автомобилей. У него есть лаборатория с 3D-принтером, на котором компьютерные модели становятся материальными. Лаборатория открыта 12 часов в сутки. Но мы видим, что лаборатория тратит немало времени на занятия, которые не создают напрямую добавленной стоимости. Время, за которое создается добавленная стоимость, — это 70 минут, в течение которых печатается модель. Но происходит и немало других действий. Остановите видео на этом кадре и задайте себе два вопроса. Как много качественных (не бракованных) моделей печатается ежедневно? Каков показатель OEE для этой лаборатории? Посмотрим.
Рассмотрим следующие вычисления. Начнем с вопроса, как много качественных моделей выпускается ежедневно. Мы знаем, что в день у нас есть 720 минут в сутки доступного времени. Из них 30 минут вычитается на планирование и настройку. Остается 690 минут в день.
Время производства одной модели составляет 70 минут на печать + 30 минут на настройку оборудования. Итак, нужно разделить 690 минут на 100 минут. Не забывайте, что вы можете начать печатать новую модель, только если успеете закончить до конца рабочего дня, т.е. до 18.00. Итак, в день у вас получится 6 моделей. Из этих 6 моделей треть, т.е. 2 штуки, будут выбракованы. Итого остается 4 качественных модели в день. Теперь проведем вычисления в обратном порядке. Эти 4 модели в день означают 280 минут производительного времени. Умножьте это на 6 дней в неделю, когда лаборатория открыта (еще один день уходит на техобслуживание). Это дает вам производительное время в размере 1680 минут в неделю. Это 1680 минут времени, когда создается добавленная стоимость, за неделю. Тогда как доступное время составляет 12 часов в сутки Х 60 минут Х 7 дней в неделю = 5040 минут доступного времени в неделю. Нарисуем небольшую диаграмму. Вот 5040 минут доступного времени. А вот время, когда создается добавленная стоимость. OEE — это отношение этих двух чисел, оно составляет 33%. Если хотите более сложный график, можете отметить каждый вид потерь, будь то на выбраковку, начало работы, настройку или техобслуживание. Двигаясь слева направо, можно рассчитать их величику. Но я всегда советую начинать с крайнего левого показателя — доступного времени. Тогда последний столбик справа будет временем, которое производит добавленную стоимость. Закончить это занятие я хочу еще одной цитатой из Фредерика Тейлора. «Предприниматели черпают свои сведения о том, какое количество определенного рода работы может быть произведено в день либо из своего собственного опыта, который зачастую является устаревшим, либо из случайных и бессистемных наблюдений над своими рабочими, либо... из поставленных кем-либо рекордов». Узнать, что работники действительно делают в течение рабочего времени очень сложно. Это еще хуже, если мы имеем дело с работниками умственного труда. Наблюдать за врачами, страховыми агентами или банковскими служащими очень трудно, вдобавок это не подходит культуре большинства организаций. Система общей эффективности (OEE) так полезна, потому что позволяет свести воедино все, что вы узнали во время наблюдений, и определить ту долю рабочего времени, которая действительно имеет ценность. С анализа OEE можно начать изучение производительности. Вы можете задать себе вопрос, насколько можно увеличить прибыль — как мы раньше видели в обсуждении дерева КПЭ, — сократив различные виды потерь времени?
