Итак, почему некоторые операции эффективнее, чем другие? Почему некоторые операции оперативнее других? Чтобы ответить на эти вопросы, рассмотрим изнутри бизнес-процессы, из которых состоят операции. Цель этого модуля — анализ процессов. В этом модуле мы познакомимся с тремя самыми важными показателями производительности операций. Это скорость потока (flow rate), известная также как пропускная способность (through put), запасы (inventory) и время производственного цикла (flow time). Чтобы лучше разобраться в этих показателях и понять, как работает анализ процесса, давайте опять прогуляемся в наш местный ресторанчик сети Subway и посмотрим, что там происходит. Мы с удобством расположимся снаружи и проведем пару часов, наблюдая, как люди входят и выходят из ресторана. Мы сюда пришли учиться, а не есть. Так что внутрь мы не будем входить. Вместо этого я дам вам задание. Проследите, в какое время приходят разные клиенты. После этого постройте следующий график. На оси X отложите время. На вертикальной оси отметьте общее количество пришедших посетителей. Это означает, что если первый клиент пришел через две с половиной минуты, вы ставите первую точку здесь. А если следующий пришел через минуту? Итак, второй посетитель прибыл через три минуты 30 секунд, и мы отметим его здесь. Так, шаг за шагом, мы будем отмечать время прихода и порядковые номера посетителей. В результате получится график суммарного притока посетителей в ресторан. Я буду делать нечто подобное. Я тоже нарисую график. Но он отображает не приход, а уход посетителей. Когда посетитель уходит, я рисую «ступеньку» и отмечаю время ухода. В итоге получается вот такой график. Через 25 минут мы с вами закончим сбор данных. Я нанесу ваш и мой график на один лист. Вот как он будет выглядеть. Не забудьте, вы отмечали суммарный приток посетителей, а я — суммарный отток. Наш первый посетитель вошел внутрь через 30 секунд после начала наблюдений. Он оставался внутри примерно полторы минуты, после чего ушел. В этот момент я отметил уход посетителя как часть оттока. Если рассмотреть оба графика, можно заметить пару интересных вещей. Вертикальное расстояние между графиками — это число посетителей, которые на данный момент находятся в ресторане. Это те, кто вошел, но еще не вышел. Горизонтальное расстояние — это то время, которое посетитель проводит в ресторане. Мы наблюдали это на примере первого посетителя, который пришел примерно через 30 секунд с начала наблюдений и ушел через 2 минуты. Дальше мы видим, что некоторым посетителям приходится ждать дольше. Например, взгляните сюда, на седьмого посетителя. Вот время его прихода... А вот когда он ушел. Мы можем предположить, что, помимо собственно времени, затраченного на покупку, ему пришлось еще подождать своей очереди. Прежде чем анализировать любой процесс, мы должны понять, что, собственно, мы собираемся анализировать. Определим нашу базовую единицу — единицу потока (flow unit). В нашем случае мы анализируем поток посетителей. Попутно мы можем анализировать и другие вещи. Например, поток сыра, денежный поток, поток сэндвичей и так далее. Для наших подсчетов единица потока — это один посетитель. Дадим определение скорости потока (flow rate), она же — пропускная способность (through put). Это число единиц потока, которые проходят процесс за единицу времени. В нашем случае это число посетителей за единицу времени, например, посетителей за час. Оно отвечает углу наклона двух линий, которые мы только что нарисовали: суммарного притока и суммарного оттока. Далее, определим время производственного цикла (flow time) как промежуток времени, который необходим единице потока, чтобы пройти процесс. Как вы помните, это расстояние по горизонтали между линией притока и линией оттока. Наконец, дадим определение запасам (inventory). Это количество единиц потока, вовлеченных в процесс за любой заданный промежуток времени. Оно отражено вертикальным расстоянием между моей линией и вашей. Это важные определения. Потренируемся еще на нескольких примерах. Например, процесс иммиграции. В этом случае единицей потока у нас будет одно заявление на выдачу визы. Скорость потока — это общее количество заявлений на выдачу виз, которые были одобрены или отклонены в заданный промежуток времени. А время производственного цикла — это время обработки заявления на выдачу визы. Как долго заявитель должен ждать своей визы? Наконец, запасы — это количество заявлений, которые ждут обработки. Или возьмем для примера производство шампанского. Единица потока — бутылка шампанского. Скорость потока — количество бутылок, которые продаются в течение года. Время производственного цикла — время, в течение которого бутылка шампанского находится в погребе, пока ее не продали. Запасы — количество бутылок в погребе. Или давайте посмотрим на программу MBA как на бизнес-процесс. Единица потока в данном случае — студент. Скорость потока — число поступающих или выпускников, т.е. число студентов, которые за год проходят через процесс. Время производственного цикла, во всяком случае у нас в Уортонской школе бизнеса, — два года. Это время, которое студент проводит в школе. Запасы — общее число студентов первого и второго курса. Наконец, компания по производству автомобилей. Единица потока — автомобиль, скорость потока — количество ежегодно продаваемых автомобилей. Время производственного цикла — промежуток между началом сборки и продажей автомобиля. Запасы — количество автомобилей в системе. Заметьте, что только во втором и четвертом случаях мое определение «запасов» совпадает с бухгалтерским, где это слово означает товарно-материальные запасы. А в этом и этом случае, где речь идет о сфере услуг, запасы — это количество единиц потока, которые никогда не включаются в бухгалтерский баланс. Итак, запасы — это количество объектов (единиц потока) в системе. Скорость потока — количество единиц потока, которые проходят через систему в заданный промежуток времени. Время производственного цикла — количество времени, которое требуется единице потока, чтобы пройти процесс от начала и до конца. В начале лекции я сказал, что это самые важные показатели производительности для любых операций. Но почему? Кому какое дело до запасов? Сейчас объясню. В одной только экономике США в течение года имеется запасов примерно на $1 трлн. Речь идет только о промышленности, потому что это запасы в бухгалтерском понимании этого слова. А мы уже говорили о том, что используем это слово в несколько ином смысле. Для меня пациент, который ждет своей очереди в больнице, — тоже запасы. Хотя в бухгалтерском балансе больницы пациенты не отображаются в составе активов. Но для меня они — запасы. Запасы появляются везде, где есть разрыв между спросом и предложением. Мои коллеги с экономического факультета, можно сказать, игнорируют разрыв между спросом и предложением. Им нравится идея рынка, который сам отрегулирует цены, как только появляется такой разрыв. Но если вы больны и вынуждены ждать своей очереди в приемном покое больницы скорой помощи, цена не решит вашу проблему. Если вы голодны и ждете своего обеда, тут дело не в цене. Поэтому я и говорю, что понимание запасов, скорости потока и времени производственного цикла — самые важные вопросы не только в управлении операциями, но и в менеджменте как таковом. Так что запомните эти три показателя. Когда в следующий раз вы будете проходить какой-либо процесс — в качестве туриста, клиента ресторана, посетителя на заводе, — старайтесь для себя определить эти три показателя: скорость потока, запасы и время производственного цикла.
