Я бы хотел начать модуль,
посвященной производительности, с небольшой цитаты.
Я зачитаю ее, а вам нужно догадаться, кто это сказал.
Итак: «Сохранение наших
национальных богатств является только частностью по отношению к более общему вопросу о производительности национального труда».
Я дам подсказку: это был президент США.
Обама, Джордж Вашингтон, Рональд Рейган? Оказывается, это сказал
Теодор Рузвельт. Более 100 лет назад
Фредерик Уинслоу Тейлор написал прекрасную книгу, известную как
«Принципы научного менеджмента». Это была первая строка книги.
Производительность была главной темой 100 лет назад
и не менее актуальна сейчас. Мы начнем наш модуль,
посвященный этому вопросу, с нескольких научных
определений. Мне нравится книга
Тейлора тем, что она основана на наблюдении за работой людей.
Так что остаток модуля, я вам обещаю, будет гораздо более практическим.
Как уже говорилось, мы можем определить производительность
как отношение количества выпускаемой продукции к затраченным ресурсам.
Например, мы можем определить производительность труда как четыре единицы продукции в час.
Единицами продукции могут быть страховые случаи, автомобили или пациенты.
Это значит, что вы можете представить выпускаемую продукцию
в автомобилях, страховых случаях или пациентах в час
как меру производительности. Заметьте, это в точности то же самое,
что и время обслуживания, которое мы обсуждали раньше.
Красота этого примера в том, что единственные затраченные ресурсы — это рабочее время.
Но если рассуждать на более высоком уровне, есть
много других затрат, включая капитал, труд, сырье, услуги конечным потребителям
и энергию. Производительность,
с учетом всех этих факторов, — это выраженное в денежном эквиваленте отношение
производимой продукции к затратам. Давайте немного задержимся
на производительности труда, чтобы понять, что не дает нам достичь идеальной производительности.
Представим наш продукт на выходе как производительное время или время полезной работы, а затраты —
как общее время. В этом случае производительность —
просто та доля рабочего времени, которая используется продуктивно. Очевидно, что производительность
в этом случае не может быть выше 100%.
Вы не можете заставить рабочего продуктивно трудиться более 60 минут в час.
Точно так же, если взять энергоэффективность вашего дома,
можно принять в качестве результата температуру воздуха в вашей гостиной,
а в качестве затрат — количество нефти или газа,
которые сжигает бойлер. Вы не можете
произвести больше тепла, чем потребили в пересчете
на первичные энергоносители. Интересный вопрос
в обоих примерах — что именно снижает производительность?
Это подводит нас к понятиям потерь и неэффективности.
Потери — это то, что снижает производительность.
От их понимания зависит понимание производительности любого действия.
Помня про неэффективность, давайте вспомним пример
из введения. У нас была группа колл-центров,
которые мы сравнивали по скорости реакции и производительности.
Колл-центру просто достичь высокой производительности.
Просто сокращайте штат, чтобы уровень использования вашей рабочей силы был очень, очень высоким.
Правда, проблема в том, что скорость реакции в этом случае
становится крайне низкой. С другой стороны, можно
увеличить скорость реакции, если держать уровень использования рабочей силы на очень низком уровне.
Что хорошо для скорости реакции, плохо для производительности.
Между этими двумя силами
есть взаимосвязь. Теперь рассмотрим колл-центры А, В и С.
Все они располагаются на линии, которую мы ранее определили как граница эффективности
(efficient frontier) для конкретной отрасли. Это значит, что
нет ни одной другой компании, ни одного другого колл-центра, который
бы доминировал над А, В и С. То есть, нет компании, чьи услуги были бы
одновременно и быстрее, и дешевле. Вы заметили, что компания D
не находится на этой линии. Она располагается на некотором расстоянии
от границы эффективности. Вот так выглядит неэффективность
с широкой точки зрения. Перенесем это понятие в реальную жизнь.
Рассмотрим данные из отрасли авиаперевозок в США.
По оси X я отложил показатели эффективности основных
перевозчиков США. Эффективность здесь измеряется в том,
во сколько обходится компании ее суммарная дальность полетов в пассажиро-милях.
На оси Y я отметил, какие цены на билеты компания
имеет возможность назначать за эти мили. Вот граница.
Посмотрите, как авиакомпании выстроились вдоль одной линии.
С одной стороны из этого ряда выбиваются Hawaiian Airlines,
которые не могут назначать высокие цены на билеты, но показывают потрясающую эффективность
за счет компактной маршрутной сети. С другой стороны есть US Airways.
Эта компания, очевидно, способна диктовать высокие цены, но ее эффективность ужасна.
Обратите внимание, как Southwest Airlines смогли прорвать границу и сдвинуть
ее вверх на новый уровень. Они вошли на рынок сразу с
большой маршрутной сетью. Но, благодаря хорошей
организации бизнес-процессов, смогли назначать почти те же цены, что и магистральные перевозчики,
при этом демонстрируя потрясающую производительность.
Это данные за 1996 год.
Посмотрим, что произошло с индустрией авиаперевозок с тех пор.
Вот обновленные данные за 2011 год. Та же ось X — эффективность —
и та же ось Y, доходность. Заметьте, как Southwest —
ранее лидер по производительности — переместилась на средние позиции.
Позднее в этом модуле мы рассмотрим причины
снижения производительности Southwest. Также вы можете заметить,
что магистральные перевозчики: American United, US Airways, Continental, Delta, — были вынуждены
очень сильно снизить цены. Они более-менее сохранили
эффективность, но доходность у них резко упала.
Зато новыми «звездами» с операционной точки зрения стали такие компании,
как JetBlue и Virgin America. Они передвинули границу эффективности
в авиаперевозках. Мы определили производительность
как соотношение выпускаемого продукта и затрат. Мы вернемся к этому определению
позднее, когда я познакомлю вас с понятием коэффициентов производительности. Это очень
удобный инструмент, который поможет вам анализировать и собирать
информацию на уровне компании и сравнивать вашу производительность
с аналогами в вашей отрасли. Также мы говорили о врагах производительности —
неэффективности и потерях. Мы определили
их как расстояние между вашими операционными результатами
и границей эффективности в вашей отрасли. Сейчас эти понятия выглядят
очень абстрактно, словно башня из слоновой кости.
Обещаю, что на следующем занятии они станут
более реальными и практичными.