На прошлом занятии мы видели, как небольшие изменения в операционных переменных могут привести к большому росту прибыли. Один из инструментов, который поможет нам понять связь между операционными и финансовыми переменными, — дерево КПЭ, где КПЭ означает «ключевые показатели эффективности» (Key Performance Indicators, KPI). Дерево КПЭ — отличный способ наглядно показать связь между многими операционными переменными и итоговым финансовым результатом. Также это отправная точка для анализа чувствительности, который позволит нам определить, какие операционные переменные приводят к наибольшим финансовым улучшениям. Вернемся к нашему примеру с рестораном и посмотрим, как действует дерево КПЭ.
Самое важное в ресторане для нас — ежедневная прибыль. Что влияет на прибыль? Прибыль — это просто выручка минус издержки. Что влияет на выручку? Выручка зависит от скорости потока, т.е. от числа посетителей, которых мы обслуживаем, умноженного на выручку с посетителя. В нашем случае это $6 с посетителя. Скорость потока, в свою очередь, определяется как минимальное значение между спросом и мощностью. Мощность зависит от узкого места всего процесса — это этап с наименьшей производительностью среди этапов 1, 2 и 3. В нашем случае это был этап 2, а его производительность зависела от времени обслуживания, т.е. времени, которое требуется, чтобы положить на сэндвич лук, салат, помидор и все прочее, вплоть до заворачивания готового сэндвича в салфетку. Что касается издержек, они бывают постоянные и переменные. Переменные издержки — это количество сэндвичей, которые мы делаем, умноженное на себестоимость сэндвича в долларах. В свою очередь, они зависят от стоимости ингредиентов сэндвича, включая хлеб, мясо, сыр, овощи и так далее, вплоть до салфетки. Вы можете рассматривать дерево КПЭ как наглядное выражение большого математического уравнения, объединяющего разные переменные. Суть анализа чувствительности — это оценка того, как изменения разных «листьев» этого дерева влияют на прибыль. Например, зададим себе вопрос: насколько мы увеличим прибыль, если будем добавлять в сэндвичи лук? Насколько вырастет прибыль, если мы снизим постоянные издержки, например, будем закупать хлеб дешевле? Математически это соответствует производной. Возьмем частную производную функцию прибыли по операционной переменной. Однако на практике, как мы видели на предыдущем занятии, оценить влияние изменений можно намного проще, без всяких вычислений. Нужно всего лишь построить таблицу Excel. Почему изменение производительности так сильно влияет на прибыль? Посмотрите на бизнес с финансовой точки зрения. Вот график. Выручка и издержки — это функции от скорости потока. С выручкой все просто. Она растет с каждыми $6, которые мы получаем от посетителя. Но с издержками дело другое. Не забывайте, что у нас есть $250 постоянных издержек и $60 на оплату труда. Это те деньги, которые мы вынуждены потратить, даже если не продадим ни одного сэндвича. Начиная с этой точки, линия растет, но намного медленнее, чем линия выручки. По факту, это просто $1,5 за каждого потребителя, которые составляют наши переменные издержки. Вот та точка, после которой мы начинаем зарабатывать. Обычно это называется точкой безубыточности. В нашем базовом анализе в предыдущей сессии мы отметили, что находимся как раз под точкой безубыточности. Мы получили небольшую прибыль. Однако с этого момента появление каждого нового потребителя в системе сильно влияет на прибыль. Каждый новый посетитель приносит нам $4,5, которые идут на прибыль. Стоит ли игра свеч? Менять операции сложно, и есть много операционных переменных, на которых мы можем сосредоточиться. Дерево КПЭ — мощный инструмент, который позволяет нам определить эти переменные. Оно также помогает наглядно представить причинно-следственную связь операционных переменных с итоговой прибылью. Поэтому я советую вам всегда начинать любые проекты по улучшению операций с составления «карты». Нарисуйте схему производственного процесса, затем проанализируйте ее, рассчитайте операционные переменные, о которых мы говорили в первом модуле, а потом постройте дерево КПЭ. Оно поможет понять, как эти переменные влияют на финансовый результат.
