Есть много интересных операций, которые несколько сложнее, чем те, которые мы можем на данный момент проанализировать с помощью наших инструментов. Одна из причин сложности — в том, что многие процессы обслуживают разные типы единиц потока. Например, приемное отделение больницы. Там есть пациенты с травмами, пациенты с тяжелыми заболеваниями и пациенты с более легкими заболеваниями. Или возьмем наш ресторан Subway. Одни люди приходят туда, чтобы купить только печенье, другие хотят кофе и сэндвич, а третьи заказывают на всю семью. В результате время обслуживания может сильно различаться в зависимости от конкретного клиента. Во-вторых, сам путь, который проделывают клиенты внутри процесса, может различаться для разных клиентов. На этом занятии мы познакомимся с более общими способами обнаружения узкого места в процессе и определения скорости потока в тех случаях, когда у нас разный набор единиц потока.
Рассмотрим фирму, которая занимается налоговой отчетностью. В ее офис приходят три типа клиентов. Одни — это клиенты с упрощенной формой налогообложения, таких бывает примерно 4 за час. Другие — это клиенты с обычной налоговой отчетностью, таких бывает 11 за час. Третьи — клиенты с иностранной налоговой отчетностью, которые приходят с частотой 3 раза в час. На этой схеме мы используем все те же символы — квадраты и треугольники, — которые означают обслуживание клиентов и период ожидания. Но обратите внимание, что разные типы клиентов движутся по схеме разными путями. Зеленые стрелки означают клиентов с иностранной налоговой отчетностью, в отличие от красных и черных стрелок. Как нам найти узкое место в таком процессе? Это несколько сложнее, чем то, с чем мы раньше сталкивались. Мы уже не можем использовать определение, по которому узкое место — это этап с наименьшей мощностью. Оно больше не работает, потому что у какого-то конкретного ресурса может быть низкая мощность, однако лишь потому, что он обслуживает меньше единиц потока. Позвольте мне проиллюстрировать, как мы находим узкое место в такой ситуации. Рассмотрим каждый из ресурсов, участвующих в процессе. Каждый из них — кандидат на роль узкого места. Это приемная, иностранный отдел, отдел 1, отдел 2 и отдел выставления счетов за услуги. У каждого из этих ресурсов есть своя мощность, которую мы можем рассчитать, как обычно: число ресурсов, деленное на продолжительность работы. Для первого этапа это 1/3. Единица измерения в данном случае — число обращений клиентов в минуту, которую мы можем выразить также, как 20 обращений клиентов в час. Точно так же мы находим, что мощность иностранного отдела — 6 единиц в час, отдела 1 — 12, отдела 2 — 15 и отдела счетов — 30. Все это выражено в клиентах в час.
Теперь зададимся вопросом: каков спрос на услугу в каждом из пяти отделов? У нас есть три типа спроса. Это услуги по подготовке иностранной, обычной и упрощенной налоговой отчетности. Каждый из этих типов клиентов предъявляет разный спрос на услуги разных отделов. Например, в приемную приходят за час 3 клиента с иностранной отчетностью, 11 клиентов с обычной отчетностью и 4 с упрощенной. Суммарный спрос составляет 3 + 11 + 4 = 18 единиц потока в час.
В иностранном отделе ситуация другая. Сюда поступают только клиенты с иностранной отчетностью, 3 единицы потока в час. Спроса со стороны клиентов с обычной и упрощенной отчетностью здесь нет. В отдел 1 приходят 3 клиента из иностранного отдела. Кроме того, сюда поступают 11 клиентов с обычной отчетностью, но нет ни одного с упрощенной. В отделе 2, наоборот, нет клиентов с иностранной и обычной отчетностью, а только клиенты с упрощенной — их четыре за час. Наконец, все собираются вместе в отделе, где им выставляют счет за услуги. Здесь суммарный спрос составляет 3 + 11 + 4 = 18. Как вы заметили, отмечать разными цветами разные типы потока очень полезно для таких вычислений. Теперь мы можем рассчитать занятость как отношение между спросом и мощностью. Мы называем этот показатель «косвенной загрузкой» (implied utilization). Заметьте, что он отличается от показателя использования ресурсов, который рассчитывается как скорость потока, деленная на мощность. Показатель использования ресурсов по определению не может быть больше 100%. А косвенная загрузка, наоборот, может намного превышать 100%, если на услугу предъявляется спрос больший, чем позволяет ее мощность. Так, для приемной показатель косвенной загрузки составит 18/20. Для иностранного отдела — 3/6. Для отдела 1 — 14/12. Для отдела 2 — 4/15, для отдела 3 — 18/30. Мы видим, что вот здесь достигается наивысшая косвенная загрузка — 14/12, что составляет примерно 116.6%. Это делает «узким местом» отдел 1. Этот первый подход основывается на простом суммировании потоков на разных ресурсах, расчете общего потока и использовании его в качестве показателя спроса. Второй подход, который я хочу продемонстрировать, несколько отличается. Подумайте о работе, которая делается в системе. На каждом из ресурсов может быть выполнен только определенный объем работы. Например, в приемной он составляет 60 минут в час. А в иностранном отделе, где работает два человека, вместе они могут выполнить 120 минут работы за час. В отделе 1, где занято 3 человека, общий объем работы составляет 180 минут, в отделе 2 — 120 минут, в отделе выставления счетов — 60 минут. Теперь задайтесь вопросом, какой объем работы востребован каждым из клиентов? Как и в предыдущих вычислениях, здесь у нас три типа единиц потока, т.е. клиентов. Клиенты с иностранной отчетностью, обычной и упрощенной. Итак, в приемную приходят 3 клиента в час. На каждого из них уходит 3 минуты работы. Что касается клиентов с обычной отчетностью, их приходит 11 за час, и на каждого также требуется 3 минуты работы. Также за час приходит 4 клиента с упрощенной отчетностью, и на каждого требуется также 3 минуты. Итог общая рабочая нагрузка составляет 54 минуты. Здесь все измеряется в минутах работы в час. Точно так же мы можем рассчитать, что в иностранный отдел приходит 3 единицы потока, т.е. 3 клиента в час. На каждого требуется 20 минут. Это создает общую нагрузку в размере 60 минут. Клиенты двух других типов не создают здесь рабочей нагрузки. В отделе 1 у нас есть 3 клиента с иностранной отчетностью, на которых требуется по 15 минут, 11 клиентов с обычной отчетностью, на которых также уходит по 15 минут, и ни одного клиента с упрощенной отчетностью. В отделе 2 мы работаем только с упрощенной отчетностью, и здесь бывает за час 4 клиента, на которых уходит по 8 минут. Наконец все приходят за своими счетами. Создавая рабочую нагрузку в размере 3х2 минут для клиентов с иностранной отчетностью, 11х2 минут для клиентов с обычной и 4х2 минут — для клиентов с упрощенной. Если суммировать все эти ряды, мы увидим, что рабочая нагрузка в отделе 1 составляет 210 минут. В отделе 2 она составит 32 минуты, в отделе выставления счетов — 36 минут. Как нам теперь найти узкое место? Сравним время, которое требуется для работы каждого из отделов, с наличным количеством времени. Мы получим дроби 54/60, 60/120, 210/180, 32/120 и 36/60. Заметьте, что это точно те же цифры, которые мы получили при первом подходе. Так что мы можем опять-таки назвать этот результат «косвенной загрузкой». Пока речь идет о косвенной загрузке, цифры те же, что и раньше. И цифры в каждой из колонок отвечают тем, что мы получили при первом подходе. Однако преимущество второго подхода — в большей гибкости. Например, может оказаться, что простые случаи требуют при выставлении счетов всего 2 минут работы, а вот клиенты с иностранной налоговой отчетностью — 5 минут на каждого. Иными словами, вы можете поставить время обслуживания в зависимости от типа клиентов, что возможно только при втором подходе. Однако недостаток второго подхода — в его несколько большей сложности, потому что вам приходится думать в обобщенных единицах потока — минутах работы. Очень полезно использовать наш новый способ обнаружения узкого места для тех процессов, где применяется отсев. Например, телекомпания. Она постоянно ищет новые сериалы, которые можно показывать по телевизору. Для этого ежегодно в компании рассматривают 500 идей. После предварительной оценки 70 из этих 500 идей передаются сценаристам для написания сценария. Затем сценарии оценивают, и по лучшим 20 из них снимают пилотные серии. Из этих 20 пилотных серий на основе 6 снимают шоу, и только 2 самых лучших сценария становятся основой для новых сериалов. Расчет для поисков узкого места этого процесса очень похож на тот, что мы уже делали. Он основывается на том, что не каждая из изначальных 500 идей доберется до конца процесса. Поэтому было бы ошибкой рассматривать мощность на каждом из 5 этапов и выбирать наименьшую, чтобы так определить узкое место. Вместо этого нам нужно сделать такие же расчеты, как мы делали сегодня. Прежде всего нужно рассчитать поток входящих идей на каждом из пяти этапов. Только 2 из 500 пройдут весь путь до съемок нового сериала. Затем мы должны рассмотреть мощность на каждом из этапов. Наконец нам надо рассчитать косвенную загрузку как отношение потока идей к имеющейся мощности. Так мы определим, где находится узкое место. Другие примеры процессов, где применяется отсев: выдача страховок и ипотечных кредитов, а также сборочные и иные производства, где нужен контроль качества, т.е. часть потока в процессе уходит в брак. Что делать, если через один и тот же процесс у вас проходят разные единицы потока? Одна из сложностей в том, что разные единицы потока могут требовать разной продолжительности работы на одном и том же этапе. Также может различаться путь, который они проделывают по схеме производственного цикла, как мы видели на примере процессов с отсевом. На этом занятии мы изучили два способа нахождения узкого места в такой системе. В общем виде оба метода основаны на понятии косвенной загрузки, которая рассчитывается как отношение рабочей нагрузки ресурса к его мощности. Есть еще одно интересное явление, которого мы не касались в этом модуле, — те случаи, когда можно менять удельный вес разных типов продукции в общем ее объеме. Его можно варьировать, чтобы улучшить некоторые показатели, например, прибыль, меняя процент тех или иных единиц потока. Но это требует более широкого инструментария, чем тот, который мы рассматриваем в этом первом курсе.
