Добро пожаловать на курс «Введение в управление операциями». Курс продлится 6 недель, и сегодня — первая сессия курса. Я бы не хотел в нашу первую встречу забивать вам голову структурой курса: домашними заданиями, форматом, экзаменом, учебной литературой и прочим... Вместо этого давайте просто начнем лекцию. Я обязательно расскажу обо всем этом позже. Итак, что же такое управление операциями? В течение нашей первой сессии мы будем размышлять о том, что же такое управление операциями и как оно соотносится с бизнес-стратегией компании. Ответы на эти вопросы помогут нам понять, какие цели менеджмент может ставить для конкретной операции и на какие показатели стоит обратить внимание. Давайте начнем.
Обратимся к двум различным примерам. Близится время обеда. Клиенты думают о том, где бы им пообедать. Вот наш клиент, который направляется в ресторан. Спросите себя, что он ожидает там получить. Во-первых, они хотят быстро получить свой сэндвич. Перерыв на обед короткий, а люди хотят есть. Таким образом, время, которое клиент вынужден тратить в ожидании сэндвича, является очень важной для него переменной. Во-вторых, разные клиенты предпочитают разные виды сэндвичей. Поэтому важно, чтобы ресторан мог предложить те сэндвичи, которые нравятся потребителям. Это вторая важная переменная. В ресторане должен быть представлен широкий ассортимент сэндвичей. Одно из двух: либо у ресторана богатое меню, либо персонал может приготовить сэндвич, следуя инструкциям конкретного клиента. В-третьих, потребителя беспокоит качество. Под «качеством» мы пониманием атмосферу ресторана, дружелюбный персонал, соответствие санитарным нормам. Количество сыра, например, должно быть именно таким, какое указано в рецепте. В понятие «качество» входит множество составляющих, которые мы обсудим позже. В-четвертых, наконец, значение имеет цена. Клиент не хочет переплачивать за обед. А теперь давайте оставим ресторан и рассмотрим работу больницы. То же самое: клиент приезжает, скажем, в пункт неотложной помощи какой-то больницы. Вот наш несчастный клиент приезжает в больницу. Спросим себя, чего же хочет клиент от этой больницы?Время, как и в прошлый раз, играет большую роль. Иногда посетителям в этой стране приходится ждать в очереди на прием около пяти часов. Человек хочет, чтобы его быстро осмотрели. Для пациентов гораздо важнее, чтобы они получили то лечение, которое нужно им, а не то, которое подходит больному с соседней койки. Этот уход должен соответствовать самым высоким стандартам и последним тенденциям доказательной медицины. Пациенты хотят, чтобы врачи и медсестры мыли руки, чтобы вокруг было чисто, и так далее. Последним пунктом вновь выступает оплата услуг больницы и дополнительные расходы, которые клиент покрывает самостоятельно или с помощью страховки.
Так что, возьмем ли мы ресторан быстрого питания или пункт неотложной помощи, они должны хорошо работать по четырем направлениям. Во-первых, стоимость продукта или услуги. Именно она ассоциируется у большинства из нас с управлением операциями. Высокая цена гарантирует, что операция пройдет на высшем уровне. Второе направление — это разнообразие. Честно говоря, клиентов не волнует разнообразие как таковое. Они просто хотят получить то, что им нравится. Разнообразие определяет гибкость операции — то, насколько компания в состоянии предоставить товары или услуги для разных клиентов. Третье направление — качество. Данное направление имеет две подгруппы. Первая подгруппа — качество исполнения (performance quality), вторая — качество соответствия (conformance quality). Качество исполнения определяет, насколько хорош продукт или услуга. Большинство из нас не будут спорить, что BMW — очень качественный автомобиль. Не потому, что он хорошо сконструирован, но, прежде всего, потому, что у него хороший дизайн. Вторая подгруппа — соответствие определенным требованиям. Имеется в виду, в состоянии ли компания исполнить то, что обещала клиенту. Наконец, скорость реакции. Наша способность дать быстрый ответ на запрос клиента. Эти четыре направления важны по двум причинам. В первую очередь, они и являются теми целями, которые мы преследуем в ходе операции. Они также определяют, какие показатели качества мы отслеживаем. Наконец, они лежат в основе определения бизнес-стратегии. Данные четыре направления дают нам возможность отделить одни операции от других, предоставляя нам, таким образом, конкурентное преимущество. Представьте себе, что компания Subway наняла вас в качестве консультанта. Вас попросили бы создать систему измерения производительности компании, которая отслеживала бы те четыре направления, о которых мы только что говорили. Что бы вы измерили? Говоря об издержках, вы бы, скорее всего, начали с оценки производительности труда. Можно ввести такие показатели, как количество сэндвичей на одного работника; количество клиентов, которых обслуживает работник; сколько минут уходит на изготовление одного сэндвича, и так далее. Вы могли посчитать количество клиентов, которые посещают ресторан. Насколько эффективно вы используете вложения в недвижимость, арендуя ресторан. Как насчет разнообразия? Это следующая идея, о которой мы говорили. В состоянии ли мы удовлетворять различные предпочтения клиентов? Оценить разнообразие можно, просто подсчитав количество блюд в меню. Кроме того, если мы готовим сэндвичи на заказ, мы отслеживаем, какой процент клиентских заказов мы в состоянии выполнить. Клиенты могут попросить положить дополнительную порцию салата или помидоров. То, какую долю этих пожеланий мы можем выполнить, может стать хорошим дополнительным критерием. Теперь обратимся к качеству. Не забывает, что существует два вида качества: качество исполнения и качество соответствия. Для оценки качества исполнения мы проведем анализ целевой аудитории. Некоторые опросы помогут нам понять, понравилась ли посетителю атмосфера ресторана, достаточно ли дружелюбен был персонал, отвечает ли ресторан его ожиданиям и так далее. Говоря о качестве соответствия, мы в первую очередь задаемся вопросом — предоставляем ли мы клиентам то, что обещали? Это означает, что мы следим за свежестью ингредиентов сэндвича. В крайнем случае мы могли бы даже взвесить отдельные составляющие, чтобы убедиться, что в бутерброд с ветчиной и сыром кладется достаточно сыра. Это позволит нам лучше измерить соответствие продукта техническим условиям. То, что действительно легко измерить, так это время. Клиентов интересует, как скоро они получат свой сэндвич. Таким образом, мы можем посчитать, сколько проходит минут с того момента, когда клиент входит в магазин, и до того момента, как он его покидает с сэндвичем в руке. Давайте, наконец, поговорим о стратегии. Гуру стратегии Майкл Портер говорил, что у организации существует два способа получения конкурентного преимущества: лидерство по издержкам или дифференциация. Мы не зря говорили о трех измерениях: разнообразие, качество, скорость реакции. Это те способы, с помощью которых ваша работа может отличаться от работы конкурентов. Улучшая операции, вы даете вашей компании конкурентное преимущество.
