Простой — важная и очевидная трата производственных мощностей, но это не единственный враг бережливого производства. Исследователи вроде меня любят рассматривать проблему балансирования производственной линии и кадрового обеспечения, вычитая время простоя, чтобы получить время производственного процесса. Потому что это задачи с четкими параметрами, из них можно вывести очень элегантные математические формулировки. Однако на практике часто оказывается, что производительность можно увеличить еще больше, если установить разное время производственного процесса для разных работников. Так же, как у нас с вами разные способности к пению, и мы бежали бы кросс с разной скоростью, у нас ушло бы разное время на то, чтобы приготовить сэндвич. В основе стандартизации лежит идея о том, что работники отличаются друг от друга и работают с разной скоростью. В академическом курсе сложно научить наблюдению так, как это делал Фредерик Уинслоу Тэйлор, поэтому я считаю, что многие академические курсы слишком много внимания уделяют математическим расчетам производительности и не учитывают некоторых важных моментов, которые можно узнать только на практике. Чтобы справиться с этой проблемой, я подготовил два звонка в крупный колл-центр розничного банка. Оба звонка были по поводу вкладов на ипотечный счет с кредитной карты. Но их обрабатывали разные операторы. Вы заметите, что звонки были обработаны немного по-разному. Сейчас я прошу вас взять секундомер и внимательно послушать, как проходили эти разговоры. Прослушайте их полностью и отметьте, сколько времени потребовалось на решение той или иной задачи. Вы готовы? Поехали. >> Добрый день, Дэвид слушает. Представьтесь, пожалуйста. Натали Уокер. Доброе утро, мисс Уокер, чем могу помочь? Я звоню, чтобы сделать вклад на свой счет. Вы можете это сделать? Конечно. Продиктуйте, пожалуйста, семизначный номер вашего ипотечного счета, начиная с ВСС. 757. BCC658. BCC658. 2314. 2314. 757. Спасибо, мисс Уокер. Я должен задать вам несколько простых вопросов, чтобы убедиться, что это действительно вы. несколько простых вопросов, чтобы убедиться, что это действительно вы. Да, хорошо. Назовите, пожалуйста, первую строку своего адреса и почтовый индекс. Черч роуд, 48, Болтон, а почтовый индекс — B038FD. Спасибо. И ваша дата рождения, пожалуйста? Седьмое марта 1979 года. Спасибо. И какую сумму вы бы хотели заплатить? 500 фунтов, пожалуйста. Вы хотели бы заплатить по дебетовой или кредитной карте? По кредитной. Хорошо. Это American Express, Visa или MasterCard? MasterCard. Спасибо. Назовите, пожалуйста, 16-значный код посередине карты. 5590 - 5590 - 7143 - 7143 8973 6322 - 6322. Верно. Спасибо. И дата истечения срока? 03/13. Спасибо. И полное имя на карте, пожалуйста? — Джесс Натали Уокер. Спасибо. И трехзначный код на обратной стороне карты. 485 - 485. Оставайтесь на связи, пока будет проходить платеж. Спасибо, ваша оплата прошла. Спасибо. Спасибо за звонок. Могу я еще чем-то вам помочь? Думаю, нет, спасибо. Мне еще надо будет кое-что поменять, но я сделаю это позже. Так что нет, пока это все. Хорошо. Спасибо. До свидания. Здравствуйте, мня зовут Анна, назовите, пожалуйста, номер вашего ипотечного счёта. BCC 757. Так. 1958. Спасибо. Скотт Джонс. Скотт Джонс. — Спасибо, мистер Джонс. Я должна задать вам несколько простых вопросов, чтобы убедиться, что это действительно вы. Да, хорошо. Назовите, пожалуйста, первую строку своего адреса и почтовый индекс. Боутхаус, 58, Грин Лейн, а почтовый код — TN73CA. — Спасибо, и ваша дата рождения, пожалуйста? Двадцать седьмое сентября 1981 года. Спасибо. Чем я могу вам помочь? Я хотел бы перевести платеж на свой счет. Конечно. Какую сумму вы бы хотели заплатить? 750 фунтов. Вы бы хотели заплатить по дебетовой или кредитной карте? По кредитной, пожалуйста. Это American Express, Visa или MasterCard? Visa. Спасибо. Назовите, пожалуйста, 16-значно число на карте. 2256 - Да - 4080 - Да - 1253 - Да - 5879. Спасибо. И дата истечения срока. 04/12. Полное имя на карте, пожалуйста. Скотт Джонс. И трехзначный код на обратной стороне карты. 153. Спасибо. Ваш платеж только что прошел. О, спасибо. Спасибо за звонок. До свидания. Итак, что вы заметили? Кто был быстрее, кто работал лучше? Кого из этих двух сотрудников вы хотели бы взять к себе на работу? Если, изучая производительность, мы видим проблему только во времени простоя, то мы упускаем огромные возможности, которые кроются во времени обслуживания. Лишние слова, которые произносил первый оператор — это ненужные движения. В нашем случае — ненужные разговоры. Чтобы проанализировать, как различается продолжительность обработки звонков у разных операторов, полезно будет собрать примеры обработки звонков каждым оператором. Среднее время обработки у разных операторов будет различаться. Вместо того, чтобы просто сравнить лучшего и худшего оператора, постройте свой анализ на средних величинах. На этом рисунке показан так называемый квартильный анализ. Квартильный анализ сравнивает оператора, чья производительность попадает в верхний квартиль — то есть 25% операторов работают быстрее — с оператором из нижнего квартиля — то есть 75% операторов работают быстрее него, а 25% — медленнее. Я провожу этот анализ для двух задач, которые входят в андеррайтинг по клиентским займам в крупном банке. Справа от этой линии вы видите завершающий этап этой операции. Для того чтобы завершить ее, нужно проделать, причем вручную, несколько других важных действий. Вы можете увидеть, что разница между операторами из верхней квартили и из нижней очень невелика. Слева вы видите сам андеррайтинг. В андеррайтинге разница между лучшим и худшим исполнителем весьма существенна для того набора действий, который здесь показан. Интересно, что если деятельность связана с большим объемом знаний, то разница в производительности оказывается значительнее. В недавнем исследовании более 100 тысяч пациентов в пунктах первой помощи в трех больницах я и мои коллеги попытались установить, насколько варьируется производительность в виде времени обслуживания в сфере медицинских услуг. Группа из 80 врачей и более 100 медсестер несколько лет вела наблюдения за 100 000 пациентов. Результаты очень похожи на то, что мы только что видели на примере банковской отрасли. Мы наблюдали разницу в 260% между сотрудниками, попадающими в 10-й процентиль и в 90й процентиль. И снова мы видим, что сильное влияние на деятельность оказывает не время простая, а разница в скорости работы персонала. Разница, которую мы наблюдали на этом занятии между наиболее и наименее эффективными работниками в сфере обслуживания, огромна — она доходит до 300%. Колл-центр, банк, больница. Работники сферы обслуживания, рабочие на производстве, все они различаются по степени своей производительности. Сократив разницу в производительности между работниками верхнего и нижнего квартилей, можно открыть перед собой огромные финансовые возможности. Как правило, если мы можем перенять передовые практики у наиболее эффективных работников и обучить им наименее эффективных, средняя производительность станет выше. Это должно вдохновить вас выйти на передовую и последовать примеру Фредерика Уинслоу Тейлора, измерив собственные результаты. Измерьте это время производительности, поскольку, как правило, у большинства компаний пока нет таких данных. Потом возьмите эти данные, представьте их в виде схемы, сравните верхний и нижний квартили, чтобы получить представление о вариативности и сущности процесса. Всё то, что вы можете сделать, чтобы сократить эту вариативность, поднимая вверх нижний квартиль и приближая медианное значение к верхним показателям, значительно увеличит вашу производительность.
