Это обзорная сессия по Модулю 1. Если вы чувствуете, что хорошо усвоили содержание модуля, сегодняшнее занятие вам не понадобится. В этом случае просто перейдите на сайт Coursera и проверьте себя на практической проблеме, которую мы там разместили. Там размещены и проблема, и решение. Затем выполните домашнее задание по этому модулю. За решение проблемы оценки не ставятся, но домашнее задание оценивается. Чтобы выполнить домашнее задание, откройте файл PDF. Выполняйте его в удобное время. Используйте интерфейс пользователя, чтобы ввести ответы. Оценки будут выставлены автоматически. Они будут засчитаны в общий балл по этому курсу. На сегодняшнем занятии мы повторим то, что прошли в Модуле 1. Это поможет вам потренироваться в решении проблем. Так мы будем поступать в конце каждого модуля. Эти занятия потребуют немного больше времени, так как в них больше материала. Будьте готовы к тому, что это займет больше привычных 10 минут. Времени потребуется больше. Можно перематывать вперед и пропускать отдельные части занятия. Как я уже говорил, если вы считаете, что хорошо усвоили материал, это занятие для вас не обязательно. Что мы сейчас будем делать? Я поставлю перед вами проблему в обычном лекционном формате. Вы проверите себя, отвечая на вопросы. Просто нажимайте паузу и обдумывайте вопрос. Когда вы готовы увидеть ответ, перемотайте вперед, чтобы узнать решение проблемы. Обычно на каждый модуль приходится от двух до четырех вопросов. Они нужны, чтобы вы получили обратную связь и улучшили свои знания. Считайте, что это что-то вроде семинара или дополнительных занятий в обычном университетском расписании. Перейдем к первой задаче. В этом примере описана работа медсестер, которые делают уколы электролитов больным или спортсменам. Пожалуйста, не думайте о велоспорте или Лансе Армстронге. Введение электролитов требует пяти пошаговых операций. Справа вы видите время, которое занимает каждая операция. Но в процесс вовлечены не пять работников. Фактически он требует всего трех медсестер. Первая выполняет действия 1 и 2, вторая — действие 3. Третья сестра выполняет действия 4 и 5. Сейчас нажмите на паузу. Когда будете готовы, можете снова запустить видео, чтобы узнать, как я решаю эту проблему. Но вы получите гораздо больше от этого упражнения, если постараетесь сами дать ответы на вопросы 1-7. Хорошо. Итак, нажмите на паузу, а когда будете готовы, снова нажмите на «Воспроизвести». Чтобы начать анализировать этот процесс, я сначала рисую схему того, как он работает. Для этого процесса требуются в конечном счете три ресурса: первая сестра, вторая и третья. Первая тратит на выполнение своих операций по 20 минут на каждого пациента или спортсмена. У нее две операции, одна из которых занимает 7, а другая — 13 минут. Вторая медсестра тратит на свои операции 12 минут, третья — в общей сложности 35 минут. Где же в этом процессе узкое место? Чтобы его отыскать, найдем ресурс с наименьшей мощностью. У первой медсестры она составит 1/20, у второй — 1/12, у третьей — 1/35. Итак, третья медсестра. Вот оно, наше узкое место. Чтобы его найти, мы ищем ресурс с наименьшей мощностью. В данном случае это та операция, которая требует больше всего времени. Но — обратите внимание! — если бы у нас на этом последнем этапе было задействовано две или три медсестры, это по-прежнему была бы самая длительная операция, но уже не узкое место. Итак, чтобы найти узкое место любого процесса, ищите ресурс с наименьшей мощностью. Какова же здесь эффективность использования ресурсов? Какова эффективность использования ресурсов для всего процесса, если предположить, что спрос у нас неограничен? Если у нас неограниченный спрос, то скорость потока будет зависеть от мощности процесса. А она, в свою очередь, зависит от мощности узкого места, которая, как мы уже говорили, составляет 1/35 спортсменов в минуту. В этом случае показатель использования ресурсов составит 100%, потому что, как мы уже говорили, главная проблема — вовсе не нехватка спроса. Но другое дело, если вы хотите рассчитать показатель использования ресурсов для медсестры на этапе 2. В данном случае этот показатель будет выражен отношением между скоростью потока и мощностью. Вот их значения. Как я уже сказал, скорость потока при неограниченном спросе определяется мощностью — один пациент каждые 35 минут. Разделим это на мощность этапа 2 (1/12 спортсмена в минуту) и получим 12/35 — это даст нам показатель использования ресурса для медсестры на этапе 2. Какова здесь продолжительность цикла? Как вы помните, она рассчитывается как 1 / скорость потока. Сначала измерим, с какими интервалами спортсмены покидают процесс. Как вы видите, согласно показателю времени обслуживания, каждые 35 минут, при условии неограниченного спроса, процесс завершает один спортсмен. Согласно определению, продолжительность цикла составляет 1 / скорость потока. Если скорость потока 1/35, то наша продолжительность цикла — 35 минут между двумя посетителями. Каково время простоя для медсестры на этапе 1? Вспомните, что время простоя — это разница между продолжительностью цикла и временем обслуживания. Итак, время обслуживания (processing time) обозначается буквами PRT. Продолжительность цикла, как мы уже сказали, — 35 минут. Извините. Продолжительность цикла равна 35 минут. Время обслуживания — 20 минут. Это дает нам разницу в 15 минут — время простоя для медсестры №1. Использование рабочей силы в среднем. Как вы помните, использование рабочей силы в среднем — это отношение между трудозатрами и трудозатратами + время простоя. Трудозатраты в данном случае — как вы помните, это суммарная продолжительность работы — составляют 20 минут. Плюс 12, плюс 35, итого 67 минут на спортсмена. Разделим это на сумму трудозатрат (67 минут) и суммарного времени простоя. Вот время простоя для этапа 1, которое мы уже определили, — 15 минут. На этапе 2 время простоя составляет, по нашим подсчетам, 23 минуты. Почему 23 минуты? Потому что у нас продолжительность цикла составляет 35 минут. 35 – 12 (время обслуживания) = 23 минуты (время простоя на этапе 2). Таким образом, наше использование рабочей силы в среднем составит 67 минут / 105 минут. И наконец найдем стоимость прямых трудозатрат. Чтобы рассчитать этот показатель, разделим заработную плату на скорость потока. Заработная плата для медсестры №1 составляет $30 в час, для медсестры №2 — $30 в час, для медсестры №3 — $60 в час. Итого $120. Разделим на скорость потока. Как мы уже сказали, скорость потока — это один спортсмен, проходящий через процесс каждые 35 минут. Сейчас аккуратнее с единицами измерения. Результат измеряется в пациентах в час, умножим на 60 минут. Итого $70 на пациента. Хорошо, следующий вопрос. Я только что вернулся с чудесного отдыха в Баварских Альпах в Германии. Я приятно провел время в городке Рупольдинг. В отелях этого городка, по моим оценкам, около 1200 мест для туристов. В зимний сезон они все забронированы. В среднем каждый турист проводит в Рупольдинге 10 дней. Я прошу вас сейчас остановить видео и проработать эти вопросы. Итак, как нам все это рассчитать? Мы знаем, сколько горнолыжников одновременно находится в деревне, потому что нам известно, что все места в отелях забронированы. Поэтому я знаю, что у нас 1200 лыжников. Также мне известно, что время их пребывания составляет в среднем 10 дней. Согласно закону Литтла, из этого уравнения следует, что скорость потока (R) составит 120 туристов или лыжников в день. Это скорость потока в деревне. Это означает, что ежедневно прибывает 120 горнолыжников, а 120 уезжает.
Это был вопрос А. Теперь вопрос В. Давайте рассчитаем. Вот доходы местных ресторанов. Рассчитаем их. Мы помним, что в день прибывает 120 туристов, и, по условиям задачи, в первый день они тратят $50. За сутки. Но остаются еще 1200 – 120 = 1080 пациентов... то есть, туристов. Почему я сказал «пациентов»? Это горнолыжники, и, надеюсь, пациентами они не станут. Итак, 1080 туристов также живут в деревне и ходят обедать, но это не первый их день, так что они тратят всего $30 в сутки. Суммировав эти цифры, получаем $38000. Точнее, $38400 в сутки.
Как изменятся доходы, если сократится срок пребывания лыжников? Как мы знаем, показатель запасов равен скорости потока, умноженной на время потока. Все места в отелях по-прежнему заняты. Т.е. у нас по-прежнему в системе одновременно находятся 1200 лыжников. Но время T уменьшится до 5 дней. А это значит, что скорость потока составит теперь 240 туристов, приезжающих в деревню ежедневно. Это же хорошо для ресторанов, правда? Потому что теперь у вас есть 240 горнолыжников, которые будут тратить в свой первый день $50, и еще 960 лыжников, для которых это не первый день пребывания. Они потратят $30. А общая сумма будет выше — согласно моим вычислениям, она составит $40800 в день. Так что дополнительная выручка составит $2400 в день. Но можно посмотреть на это и с другой стороны, делая расчет в долларах за сутки. Раньше каждый гость давал вам выручку в размере $50 в первые сутки и $30 в каждый из последующих 9 дней. Итого $320. Так что в день в среднем вы получали $32. Теперь турист приходит пообедать впервые, а в последующие четыре дня оставляет у вас по $30. Итого, каждый гость оставляет в деревенских ресторанчиках $170. Но всего за 5 дней, так что в день получается $34. Так что, по сути, на каждом туристе вы выручаете на $2 в день больше. А поскольку мест в отелях 1200, и каждый гость тратит в день на $2 больше, мы получаем те же $2400 дополнительной выручки в день, как мы уже рассчитали. Готовы к следующему вопросу? Эта компания называется Summer Sweets, она производит джелато (мягкое мороженое). Ее выручка составляет $4,3 млн. в год, себестоимость продаж — $2,6 млн. В первом вопросе вам нужно рассчитать оборачиваемость запасов, во втором — объем запасов, который необходим для функционирования бизнеса. Поработайте немного самостоятельно, а потом будем решать эту задачу вместе. Итак, для первого вопроса нам понадобится формула расчета оборачиваемости запасов: 1 / T (время производственного цикла). Если запасы проводят внутри системы 30 дней,мы говорим о том, что оборачиваемость составляет 1 раз в месяц или 12 раз в год. В данном случае запасы проводят в системе всего 4,5 дня. Поэтому оборачиваемость запасов составляет просто 1 / 4,5. Здесь нужно быть внимательным с единицами измерения. Сейчас показатель выражен в днях. Чтобы перевести его в годовой, умножим на 365. Мы выяснили, что оборачиваемость запасов составляет 81,4 раза в год. Во втором вопросе нам нужно рассчитать объем запасов. Вспомните закон Литтла, который лежит в основе этих расчетов. I (запасы) = R (скорость потока) х T (время производственного цикла). В большинстве задач, которые мы обсуждали раньше, нам уже был известен объем запасов. Также я давал вам скорость потока. Когда вам нужен показатель для скорости потока, всегда смотрите на себестоимость продаж. Не используйте для этого выручку. Итак, как я сказал, обычно объем запасов известен заранее. Конечно, компании, как правило, знают, сколько у них запасов. В этом вопросе у нас есть временной период запасов и, как мы рассчитали в первом вопросе, оборачиваемость запасов. Это то же самое уравнение, и две переменных отсюда вы уже знаете. Но на этот раз вам нужно рассчитать I вместо T, как в других задачах. Имеет ли это практическое значение? Ситуации, где у вас есть R и T, - это обычно ситуации, когда вы планируете расширение бизнеса или полностью новый бизнес. В этих случаях вам нужно знать I, чтобы рассчитать оборотный капитал. В уже действующем бизнесе, скорее всего, объем запасов будет вам известен. Так реалистичный ли это вопрос? Да, если, например, это растущая сеть, которой нужно предсказать свою потребность в капитале на будущее. Итак, I = R x T. Мы уже говорили, что R в данном случае — это поток денег через организацию, это ее себестоимость продаж, которая составляет $2,6 млн. в год. Чтобы выразить T в годах, разделим 4,5 на 365. Перемножив это все, получаем, что объем запасов в системе составляет $32054. Ну и последняя задача в этом модуле, которая касается отдела, где выдают водительские права для управления автотранспортом. В этом примере мы предполагаем, что в отдел обращается 400 человек в день для получения водительских прав. Около 1% не проходят отбор, потому что не могут представить удостоверение личности. 15% не сдают письменный экзамен. И 30% проваливают практический экзамен по вождению. Если вы угостите меня чем-нибудь, я буду счастлив рассказать, как я получал водительские права в Калифорнии много лет назад. Но в любом случае не спешите. Прочтите вопрос. Как вы могли предположить, в нем вас просят найти узкое место процесса. Подумайте, а затем нажмите на «Воспроизвести», когда будете готовы. Итак. Для начала нарисуем схему этого процесса. Первый этап — это идентификация личности. Некоторые люди здесь отсеиваются. 1% не может представить необходимое удостоверение. В условиях задачи сказано, что в день приходит 400 человек. Итак, входящий поток — 400. 1% отказов — это 4 человека в день. Остается 396, которые переходят ко второму этапу: письменному экзамену. Второй этап, как вы знаете, проходят 85%, т.е. 15% из этих 396 отсеиваются на этом этапе. 15% от 396, если мои расчеты верны, — это 59,4. Итак, у нас остается 336,6 человека, которых допускают до практического экзамена. Из них, как мы сказали, 30% не пройдут экзамен. Это около 101 человека — точнее, 100,98, — которые здесь не пройдут отбор. Итак, 235,62 пройдут экзамен и получат права. Это дает нам ответ на первый вопрос. Если у нас неограниченная мощность, т.е. мы можем обслужить все эти обращения, то чисто из-за отсева мы получим исходящий поток в количестве 235,62 обращений в день. Но тут есть большое «если», верно? Это предположение, что мощность не ограничена. Скорее всего, на самом деле это будет не так. Нам могут понадобиться отдельные расчеты, чтобы найти минимальную мощность. Этим мы займемся чуть позже. Итак. Как найти узкое место этого процесса? Представьте, у нас есть ровно три кандидата на это звание. Это идентификация личности, письменный экзамен и практический экзамен. Это будет один из этих трех этапов. Нам нужно понять, какой именно. Начнем с времени обслуживания. Вот цифры. На первом этапе время обслуживания составляет 5 минут, потом 3 минуты и 20 минут на практический экзамен. Здесь есть скрытое предположение, что у нас достаточно компьютеров, поэтому их количество никогда не станет узким местом. Поэтому сосредоточимся на этих трех минутах, которые нужны, чтобы выдать экзаменационные листы. Следующий столбец — это число ресурсов на каждом из трех этапов: 4 сотрудника, 2 и 15. Это позволяет нам рассчитать мощность. Помните, что мощность — это число ресурсов, разделенное на время обслуживания. Обратите внимание, что здесь это выражено в посетителях в минуту. Если мы хотим узнать мощность в день, нужно умножить на 60 минут и на количество рабочих часов — 8 часов в день. Поэтому умножим эту цифру на 480 и получим дневную мощность в размере 384 посетителя. Далее мне нужно рассчитать спрос. Итак. Спрос на этапе идентификации личности — 400 человек. На схеме нашего процесса мы отметили, что на этап письменного экзамена перейдут 396 человек, а на следующий этап — 336,6 человека. Хорошо. Это позволяет нам рассчитать косвенную загрузку. Как вы помните, косвенная загрузка — это отношение спроса и мощности. В данном случае это 104%.
123% здесь и 93% на последнем этапе. Теперь погодите минутку. На самом деле нехватка мощности уже на этапе идентификации личности сдерживает поток людей, которые направляются на письменный экзамен. Но то, что у нас уже есть нехватка мощности на этом этапе, не влияет на косвенную загрузку. Самое узкое место процесса будет там, где косвенная загрузка наивысшая, а это, как вы видите, — письменный экзамен. Это будет узкое место всей системы. Это означает, что система может справиться всего с 320 обращениями в день на этапе письменного экзамена. Хорошо, значит, 320 человек могут проходить письменный экзамен. Мы знаем из условий задачи, что 85% из них сделают это успешно и перейдут к практической части. А здесь успешно сдадут экзамен 70%. В итоге останется 190,4 человека, которые успешно получат права, с учетом того, что есть ограничение по мощности. Хорошо. Мы заканчиваем обзорное занятие. Мы рассмотрели четыре типа задач, которые будут в вашем домашнем задании и на экзамене. Также, я надеюсь, мы успешно повторили базовые расчеты и определения, о которых говорили в первом модуле.
