Давайте повторим вопросы модуля по производительности так же, как мы делали для анализа процессов. Я поделюсь с вами несколькими практическими проблемами, и вы попытаетесь их решить самостоятельно. Для этого, после того, как я расскажу вам задачу, просто остановите видео, потратьте немного времени на ее решение, а затем запустите видео снова, чтобы услышать мое объяснение. Готовы? Хорошо. Вот задача о магазине мороженого Тома и Джерри. Том и Джерри управляют магазинчиком по продаже мороженого, и у них есть дорогое оборудование. На данный момент им не хватает мощности, поэтому они подумывают о том, чтобы купить еще одну машину по производству мороженого. Однако они решают сначала проанализировать общую эффективность оборудования (OEE). Они обнаружили, что не все мощности используются продуктивно, и сделали пару вычислений, чтобы понять, какой в действительности процент полезного времени имеет их аппарат по изготовлению мороженого. Сейчас удачный момент, чтобы поставить видео на паузу. Я дам вам немного времени и затем покажу решение. Хорошо. Теперь моя очередь. Давайте рассматривать задачу шаг за шагом. Для начала зададим себе вопрос, сколько хороших порций мороженого производится в день? Чтобы это выяснить, вспомним, что для производства у нас есть 12 часов. Из них 1 час теряется на настройку. Прошу прощения за мое чувство юмора, но это самое смешное, что я смог придумать. Итак, остается 11 часов для собственно производства. 11 часов — это 660 минут в день. Вспомните, что на одну порцию мороженого уходит 80 минут. Это 20 минут на настройку машины и 60 минут собственно на производство. 80 минут на партию означают, что мы можем изготовить 8 партий в день. Мы знаем, что только 3/4 из них — хорошего качества, а 1/4 — брак. Это означает, что в день мы производим 6 хороших партий. Это и есть то время, за которое создается добавленная стоимость. Мы знаем, что эти 6 порций означают по 60 минут производственного времени на каждую, т.е. это дает нам 360 минут производительного времени в день. У нас остается проблема, связанная с тем, что Джерри не работает каждую вторую пятницу. Итак, за две недели у нас получается 13 рабочих дней х 6 хороших порций в день х 60 минут. Таким образом, за 13 дней у нас получается 4680 производительных минут, в течение которых создается добавленная стоимость. Сколько доступного времени у нас было за две недели? Доступное время попросту равняется 14 дней х 12 часов в день х 60 минут. Если верить моему калькулятору, это 10080 минут. Итак, справа указано время, в которое создается добавленная стоимость, — 4680 минут. А вот общее доступное время. Теперь мы можем рассчитать, что OEE в нашем случае составляет 4680 / 10080, т.е. около 46%. Теперь можно рассчитать эффект потери мощности, например, от потерь на настройку оборудования или брак. Таким образом, это дает нам хорошую диаграмму потока, необходимую для анализа общей эффективности оборудования. Следующий вопрос касается связи между операционными и финансовыми показателями. Посмотрим на показатели производительности и на то, как они влияют на итоговый финансовый результат. Прочтите задачу. Прежде чем вы приступите к работе, я хотел бы ввести понятие «дерева ROIC» (рентабельности инвестированного капитала). Ранее на занятиях мы говорили о дереве КПЭ. КПЭ (KPI) — это ключевые показатели эффективности. В расчетах, которые мы делали на примере Subway, мы рассматривали прибыль как самый очевидный КПЭ, в котором заинтересована организация. Когда вы строите дерево ROIC, то начинаете с инвестированного капитала в «корне» дерева. Это просто прибыль, разделенная на инвестированный капитал. Затем вы создаете две «ветви»: ветвь прибыли и ветвь инвестированного капитала. После чего вы делаете все согласно обсуждениям на занятиях. Готовы? Поехали. Первая часть задачи заключается в том, сколько гостей мы можем обслужить за вечер. Будем рассуждать следующим образом. В общей сложности посетитель проводит в ресторане 50 минут. Затем 10 минут необходимы для уборки стола. Итак, общее время в системе на гостя и на стол — это, по сути, ваше время производственного цикла. Оно составляет 60 минут. Применим закон Литтла: I = R*T (показатель запасов равен скорости потока, умноженной на время потока). И, как мы знаем, ресторан всегда полон. «Всегда полон» означает, что в системе постоянно есть 50 заказов. Умножим R на T, где T — четверть вечера. Так, если посмотреть на количество гостей за вечер, вы сможете найти R, а именно 200 гостей. Для этого не нужны особенно сложные вычисления. Кроме того, интуитивно понятно, что оборачиваемость стола составляет 4 раза за вечер. Если за каждым столом четырежды за вечер меняются посетители, а у нас 50 столов, получаем 200 посетителей за вечер. Построим дерево ROIC. Опять же, начнем с ветви прибыли и перейдем к ветви инвестированного капитала. Прибыль — ничто иное, как доходы минус расходы.
А доходы — это выручка с одного посетителя, умноженная на число посетителей за вечер. Количество гостей за сутки — это просто число свободных мест, а именно, как мы уже видели, 50, умноженные на скорость, с которой места меняют посетителей. Это, в свою очередь, определяется временем, которое гость проводит за столом плюс 10 минут на уборку. С точки зрения расходов, у нас есть многочисленные категории затрат. Мы имеем некоторые накладные расходы, затраты на рабочую силу и переменные издержки. Переменные издержки по большей части отражены в стоимости продуктов питания, а это — число гостей, умноженное на количество долларов, которое мы тратим на продукты из расчета на гостя. Вот краткое изложение того, как эти переменные вместе влияют на рентабельность инвестированного капитала. Теперь перейдем в Excel и сделаем расчеты. Хорошо. Давайте начнем с расчета выручки. Начнем с выручки с одного посетителя — $20. Мы знаем время, которое посетитель проводит за столом, плюс время на уборку — итого 60 минут. Это позволяет рассчитать оборачиваемость стола: 240 минут / 60 = 4 раза. Мы знаем, что у нас 50 столов. Так что мы можем рассчитать количество посетителей за вечер, просто умножив оборачиваемость на количество столов. Получаем 200 посетителей за вечер. Посмотрим на общую выручку. Если мы обслужили 200 посетителей и каждый заплатил в среднем $20, мы получим $4000 выручки за вечер. Далее с точки зрения издержек, мы сначала посмотрим на затраты на рабочую силу. У нас есть 20 сотрудников, каждый из которых получает $90 за вечер. Накладные расходы — это ровно 1000. Что касается переменных издержек на продукты, мы просто умножаем количество посетителей на $5,5. Итак, наши совокупные издержки — просто сумма этих трех чисел. Теперь мы можем рассчитать прибыль: выручка — издержки = $100. Тут мы должны быть очень осторожными, ведь это прибыль за вечер. Если я хочу вычислить рентабельность на инвестированный капитал, выручка должна быть пересчитана на годичной основе. Итак, моя прибыль за год попросту равняется 365 прибылям за вечер. Это дает мне рентабельность инвестированного капитала. Как соотношение между прибылями, которые у меня вот тут, и инвестированным капиталом, который я выразил здесь. Это 18,25%. Теперь, наградой за все эти сложные расчеты становится довольно простой анализ чувствительности. Например, узнать, что изменится в корне задачи, если я смогу сократить время обслуживания одного стола до 55 минут, ускорив процесс уборки. Я просто ввожу это, все числа пересчитываются, и мы видим значительное увеличение в рентабельности инвестированного капитала. Хотя признаюсь, это основывается на допущении, что есть бесконечный объем спроса, и означает, что мы можем втиснуть дополнительных посетителей. Но, опять же, не будьте слишком осторожными в предположениях, так как, предполагая неограниченный спрос и то среднее время, мы вовсе не имеем в виду, что всегда ровно 4 посетителя обслуживается за одним столом за сутки. Некоторые проведут меньше времени, другие — больше. И, пока есть неограниченный спрос, у нас всегда будут дополнительные посетители в системе. В любом случае, как вы теперь видите, рисуйте дерево ROIC, вычисляйте рентабельность инвестированного капитала и затем проводите анализ чувствительности. Хорошо. Последняя задача касается обеспечения ритмичности производственного процесса. У нас есть шесть задач и текущее распределение задач по работникам. Вы должны обеспечить ритмичность процесса. Во второй части вам предлагается рассчитать тактовое время и целевую численность работников. Но будьте осторожны, когда вы начинаете оптимизацию для увеличения мощности, имея этих четырех рабочих. Помимо того, что мы делаем на занятиях, есть способ математически формализовать условную проблему. Но это решение чрезмерно сложно. С таким небольшим числом рабочих проще пойти путем проб и ошибок. Нужно просто пробовать разные комбинации, чтобы увидеть, можно ли дальше увеличивать мощность. Удачи! Хорошо. Мы пробуем силы в решении этой задачи. Мы имеем дело с процессом, который включает четыре ресурса, а именно рабочих. Первый ресурс работает над задачей 1, время обработки которой — 30 секунд на единицу продукции. У второго рабочего время обработки — 25 секунд. Далее мы объединяем задачи 3 и 4. Итого на третьем этапе время обработки составляет 75 секунд на единицу продукции. Рабочий №4 затрачивает 45 секунд на единицу продукции. Мы достаточно часто делали это на занятиях, так что сейчас легко можем определить узкое место — это этап №3, где затраты времени составляют 75 секунд. И это ограничение мощности данной линии. Которое составляет 1 / 75 х 3600 секунд (один час). Теперь давайте предположим, что задачи распределены по-другому. Вам нужно обеспечить ритмичность процесса. Сейчас конвейер не сбалансирован, поскольку есть большая разница по затратам времени между этим и этим работником. Посмотрим, как мы справимся. Сейчас представьте, что первый человек здесь работал над задачей 1 и 2. Это дает нам время производственного процесса в 55 секунд. Следующий человек будет работать над этой задачей, еще 35 секунд на следующую, 40 на следующую и 45 секунд на этап №3. Это даст мне продолжительность работы (время обработки) в количестве 55 секунд в самом узком месте процесса. Как я пришел к такому решению? Не спрашивайте. Повторял, пробовал и ошибался. Я начал с 30 секунд, но усомнился, что мне удастся свести время обработки в узком месте до 30 секунд. Затем я попробовал 30 плюс 25 и в дальнейшем отталкивался от этого. Могу ли я так сочетать задачи, чтобы время обработки в узком месте составляло 55 секунд? Да. Опять же, если вы не владеете математическим программированием, чтобы оптимально решить эту задачу, остается только путь проб и ошибок. Итак, у нас есть время обработки в узком месте процесса в размере 55 секунд. Это дает нам мощность в размере 1 / 55 единиц продукции в секунду. Третий вопрос такой же каверзный. В нем мы предполагаем, что последовательность задач можно менять. Это дает вам нужную степень гибкости, чтобы снизить время обработки в узком месте процесса. Но я не смог найти такой комбинации, которая бы давала время обработки менее 55 секунд. Попробуйте сами. Если вы соединяете 30 и 15, это дает 45 секунд времени обработки на единицу продукции в узком месте процесса. Но здесь получается дольше — 55 секунд. Попробуйте сами. Я не могу предложить ничего быстрее. Пока мы смотрели только на эффект мощности. Мы максимально увеличили мощность. Теперь у нас есть некоторая информация о спросе. Спрос составляет 50 единиц в час. Поскольку в часе 3600 секунд, за которые нам надо произвести 50 единиц продукции, наше тактовое время составит 72 секунды. Я могу быстро вычислить трудозатраты процесса (помните, что это просто сумма времени обработки) — 175 секунд на единицу продукции. Тогда моя плановая численность рабочих — просто эти 175 секунд, разделенные на тактовое время (72 секунды). Итого 2.43 работника. Округлите это число, и вы увидите, что нужно нанять трех рабочих. Последний вопрос будет каверзным. Поскольку мы двигаемся от плановой численности рабочих к фактическому уровню обеспеченности персоналом, нам необходимо еще раз взяться за проблему назначения рабочим заданий. Давайте посмотрим на это вместе. Вот время обработки. Они работают... Извините, я не хотел разлогиниваться. Они работают 30 секунд на первом этапе, 25 секунд на втором, 35... 40... 15... и 30 секунд на единицу продукции соответственно. Давайте сначала рассмотрим случай, где мы можем выполнить задание в любом порядке, котором захотим. Помните, наше тактовое время — 72 секунды. Так, я хочу создать наборы задач, которые очень близки к 72 секундам. Я сложу 40 и 30, что даст мне 70 секунд, и у рабочего будет лишь две секунды простоя. Помните, мы хотим нанять n = 3 рабочих, это мы знаем из нашего расчета плановой численности рабочих. Это лучшее, что мы можем сделать. Дальше все просто. 15 плюс 35 уже дают мне другие 50 секунд. Я объединяю две первых задачи, и в итоге у меня получается 3 рабочих, чего и требовалось достичь. Это немного сложно, к сожалению, если я хочу сохранить последовательность задач в том виде, в каком они описаны в вопросах. Опять же, давайте их запишем. Вспомним еще раз, что тактовое время у нас 72 секунды. Итак, если я объединяю первые две задачи, я возвращаюсь к продолжительности цикла в 55 секунд в самом узком месте. Как мы видели раньше, этого недостаточно, чтобы свести число рабочих к трем. Но если я объединяю эти три задачи, я выйду за рамки тактового времени в 72 секунды. Это значит, что первый работник действительно может выполнять лишь эти две задачи. Та же логика на следующем шаге. Если я комбинирую задачи 3 и 4, то тоже превышаю тактовое время, значит, это не работает. И таким образом, к сожалению, я вынужден нанять 4 человека. Давайте просто возьмем здесь 35 секунд. Тогда следующий этап будет таким, а следующий — таким. Так, если я не могу дальше разбивать задачи и переводить секунды с одной задачи на другую. К сожалению, в таком случае мне понадобится четверо рабочих.
