Одной из самых очевидных форм потери мощности является время простоя. Оно возникает по двум причинам. Во-первых (как видно из определения), у каждого ресурса, не являющегося узким местом, есть некая избыточная мощность по сравнению с узким местом. Она и преобразуется во время простоя. Во-вторых, если на данный момент вы ограничены спросом, то даже узкий ресурс будет иметь некоторое время простоя. На этом занятии мы поговорим о способах сокращения времени простоя. Во-первых, мы поговорим о концепции баланса производственного процесса. Баланс производственного процесса — это равное распределение работы между ресурсами, задействованными в процессе. Затем мы поговорим об увеличении мощности процесса по мере возможных колебаний спроса. Мы можем увеличивать или уменьшать число сотрудников на производственной линии, чтобы добиться оптимальной мощности и избежать простоя. Давайте повторно рассмотрим пример Subway По нашим расчетам, на одного клиента у Subway уходит 120 секунд работы. Предположим, что каждый час к нам приходит 80 посетителей. Ранее мы определили, что у трех операторов время обслуживания составило 37 секунд на одного посетителя на первом этапе, 46 и 37 секунд на втором и третьем этапах. Идея баланса производственного процесса заключается в равномерном распределении работы. Итак, мы хотим распределить часть работы второго сотрудника между первым и третьи сотрудниками. Эффективный способ это осуществить — вспомнить о скорости потока, в соответствии с которой должен действовать процесс. Это — идея времени такта. Время такта определяет, что нам нужно производить единицу продукции каждые 45 секунд, чтобы соответствовать спросу. Каждый час, каждые 3600 секунд, мы должны производить 80 единиц. Таким образом, 45 секунд на единицу продукции — это время такта. Слово «такт» происходит от немецкого mutakt, которое обозначает музыкальный ритм. В бизнес-процессах ритм задается спросом. Каждый сотрудник должен обслужить клиента и отправить его на следующий этап за 45 секунд. Представляя, каким должен быть идеальный баланс производственного процесса, время такта помогает нам найти нужное для процесса количество людей. Трудозатраты в 120 секунд, деленные на 45 секунд времени такта, означает, что после округления нам необходимо 3 человека для выполнения работы. Нужно признать, что это идеальный расчет. Я не могу сделать так, чтобы сотрудник №2 клал одну половинку помидора на сэндвич, а сотрудник №3 — другую. Зачастую задачу нельзя поделить по секундам. Однако, я считаю, что данный идеальный расчет (за свою идеальность он и называется плановой численностью рабочих) очень показателен и напоминает вам о настоящем потенциале улучшения продуктивности, который существует в процессе. Вы же должны продумать задачи и процесс таким образом, чтобы баланс производственного процесса стал возможным. Теперь представьте, что спрос вырос до 160 клиентов в час, время такта изменилось. Нам нужно разделить 3600 секунд [в часе] на 160 единиц в час, что равняется новому времени такта в 22,5 секунды. Таким образом, вместо того, чтобы обслуживать клиента каждые 45 секунд, мы обслуживаем его каждые 22 с половиной секунды. Темп музыки ускорился. Это также отразилось на нашем расчете плановой численности рабочих. Мы делим трудозатраты, оставшиеся неизменными и равными 120 секунд, на единицу, новое время такта, и видим, что для того чтобы удовлетворить возросший спрос, нам необходимо увеличить численность персонала с трех до шести человек. Это расчет баланса производственного процесса. Баланс производственного процесса начинается с расчета времени такта. Именно спрос определяет все по мере выполнения процесса. Как только мы рассчитали время такта, берем различные задания, необходимые для целой единицы, и делим их среди рабочих так, чтобы общее время обработки для каждого рабочего было меньше времени такта. Мы продолжаем это делать до тех пор, пока все задания не будут закреплены за рабочими. Стараемся сделать так, чтобы рабочих было как можно меньше. Это может быть записано в виде причудливой математической задачи, но зачастую, по крайней мере для задач меньшего масштаба, решение может быть найдено подбором чисел. Теперь я хочу, чтобы вы подумали над следующим вопросом. Что происходит с использованием рабочей силы по мере роста спроса? Что увидеть, как изменилось использование рабочей силы, задайтесь вопросом, что произойдет со временем такта, если спрос увеличится. Чем выше спрос, тем меньше время такта. Это затрудняет достижение баланса производственного процесса. Чтобы убедиться в этом, подумайте об обратном — как достичь баланса производственного процесса для единственного работника. Данная задача не нова. У работника будет малое время простоя и очень высокий уровень использования. По мере перехода в противоположное измерение, вы привлекаете больше людей и сокращаете время такта, в этом случае достижение баланса производственного процесса затрудняется. Наконец, я хочу отметить, что мир — это не одна большая математическая задача, которую нужно решить. То же касается и баланса проивзодственного процесса. Вместо поиска какого-то необычного алгоритма решения, которое я описал ранее, на практике баланс производственного процесса часто достигается в динамическом режиме — вы просто ходите вокруг и ищете, где накапливаются запасы. Мы можем перераспределить людей или задания, чтобы ускорить поток. Обычно процесс начинается с поиска узкого места. Помните, что по мере того, как мы уменьшаем нагрузку на узкое место, увеличивается потенциал мощности. Балансировка ресурсов, не относящихся к узкому месту, зачастую бессмысленна. Как только вы поймете баланс производственного процесса, вы сможете также начать заниматься изменением объемов. Обратите внимание на данную траекторию. Мы будем называть эту модель «сезонным спросом». Мы обсудим сезонный спрос и изменчивость спроса в модуле об ответной реакции. Но пока, давайте считать, что спрос меняется предсказуемо в течение дня. Первое, что вы делаете, — это выравниваете спрос. Вы хотите избежать поминутных изменений вашего времени такта или уровня обеспеченности персоналом. И потому вы определяете уровень, где спрос считается фиксированным в течение часа. Это, возможно, неидеальное приближение, но оно лучше и практичнее, чем ежеминутное изменение уровня обеспеченности персоналом. Как только вы располагаете уровнем спроса, вы переводите его во время такта. Помните, что чем выше спрос, тем меньше время такта. Наконец, вы переводите время такта в расчет численности рабочей силы. Это осуществляется на основе расчета плановой численности рабочих, который мы рассмотрели ранее. Как видно из этого примера, во время низкого спроса я обойдусь тремя работниками, которые выполняют шесть заданий. По мере роста спроса, мое время такта сокращается, и мне требуются дополнительные люди. Это помогает нам постепенно увеличивать и снижать масштаб процесса по мере изменения объема. Мощность обычно остается неизменной, а спрос часто меняется. Это приводит к временным несоответствиям между предложением и спросом. Либо клиенты ожидают, либо ресурсы простаивают. Способность операции подстраивать свою мощность и регулировать масштаб в соответствии с меняющимся спросом — это форма гибкости. Большинство операций добиваются этой гибкости благодаря найму временных рабочих или сверхурочной работы текущих. На этом занятии мы увидели, как время такта влияет на спрос. Мы увидели, как с помощью времени такта рассчитать число сотрудников, необходимых для бизнес-процесса, а также рассмотрели, как использовать время такта для балансировки производственного процесса.
