В прошлый раз мы определили резервы (inventory) как количество единиц потока (flow units) в системе, скорость потока (flow rate) — как количество единиц потока, которые проходят систему за заданный промежуток времени, а время производственного цикла (flow time) — как время, которое требуется единице потока, чтобы пройти через систему. На этом занятии мы поговорим о том, что влияет на эти три переменные. Мы познакомимся с понятием «бутылочного горлышка» (узкого места) — возможно, это самое важное понятие всего курса. Также мы поговорим о схемах технологического процесса (process flow). Это своего рода карты, которые описывают, что происходит с единицами потока после того, как они попали в систему, и до момента, когда они ее покинут. Чтобы еще раз пронаблюдать это в действии, давайте опять прогуляемся до нашего ресторанчика Subway и заглянем внутрь. Пришло время зайти в ресторан. Благодаря учебным материалам, которыми со мной любезно поделились, я теперь знаю, что для изготовления сэндвича нужно выполнить несколько задач. На этом рисунке вы видите, что сейчас приготовлением сэндвичей заняты три работника на трех этапах. Работа началась. На этапе 1 первый работник приветствует посетителей (это занимает 4 секунды) и принимает заказ (5 секунд). Если суммировать все действия, которые он выполняет на этапе 1, получится в общей сложности 37 секунд на каждого посетителя. Это — время обслуживания.
Этот показатель выражается в секундах на посетителя или, в общем виде, в единицах времени на единицу потока. Точно так же я могу рассчитать, что время обслуживания на этапе 2 составляет 46 секунд на посетителя, а на этапе 3 — 37 секунд на посетителя. Эти цифры называются продолжительностью работы (activity time). В нашем курсе я буду использовать термины «продолжительность работы» и «время обслуживания» как взаимозаменяемые, так что прошу прощения за двусмысленность. Я только что сказал «продолжительность работы», но имел в виду время обслуживания. Имейте это в виду на будущее. Продолжительность работы и время обслуживания — одно и то же. Я тут закрываю глаза на еще одну операцию — поджаривание хлеба. Дело в том, что оно не требует непосредственной работы человека, это делает тостер. Если у тостера ограниченная пропускная способность, мы тоже должны это учесть. Но пока будем считать это несущественным. Наша таблица очень полезна. Из нее мы узнаем, что сэндвичи делают три работника. Мы знаем, какие операции они должны проделать, чтобы получился сэндвич, и сколько времени это занимает: 37 + 46 + 37 секунд. А теперь давайте представим эти данные немного в ином виде. Нарисуем небольшую картинку. Она отражает, что, собственно, происходит с единицей потока внутри ресторана Subway. Эта картинка называется схемой технологического процесса (process flow diagram). Когда мы входим в Subway, мы оказываемся в очереди. Будем отмечать треугольниками те этапы процесса, где есть ожидание или резервы. Квадратами мы будем обозначать деятельность как таковую. Итак, мы знаем, что время обслуживания на первом квадрате, т.е. на этапе 1, составляет 37 секунд на посетителя. Затем посетитель переходит к следующему работнику. Здесь тоже иногда приходится подождать, поэтому я рисую здесь треугольник. Затем еще 46 секунд работы. Потом приходится подождать еще немного, пока вы не окажетесь на кассе. Это этап 3, и здесь время обслуживания составляет 37 секунд на посетителя.
Наконец посетитель обслужен и может счастливо покинуть ресторан.
Вот я перерисовал эту схему в Power Point, чтобы избавить вас от моего некрасивого почерка. Напомню, что треугольники означают ожидание. Стрелки — переход от одного этапа к другому, квадраты — это работники, которые выполняют этапы процесса. Сейчас я бы хотел остановиться на важном различии между управлением проектами и управлением процессами. В управлении процессами — теме этого курса — речь идет о повторяющихся действиях. Мы хотим обслуживать сотни и сотни посетителей в течение дня, и нас главным образом интересует, как подсчитать их поток. Оказывается, что для потока посетителей не имеет значения, выполняются ли этапы 1, 2 и 3 по очереди или одновременно. Если все дело в том, чтобы сделать сэндвич, было бы замечательно сразу привести посетителя на этап 3, одновременно делая сам сэндвич на этапах 1 и 2. Но, тем не менее, каждый посетитель должен пройти все три этапа. Так что даже если мы будем работать одновременно, мы не обслужим больше посетителей. Теперь вы готовы услышать новые определения. Мы уже ввели понятие времени обслуживания (processing time) — времени, в течение которого один работник обслуживает одну единицу потока. Например, в нашей табличке время обслуживания на этапе 2 составляет 46 секунд на посетителя. Определим мощность (capacity) ресурса. Это частное от единицы, разделенной на время обслуживания. В нашем случае это 1/46. Он означает, как много посетителей может обслужить один работник за единицу времени. Конечно, в обычной жизни мы не говорим, что производственная мощность работника позволяет ему обслужить 1/46 посетителя в секунду. Чтобы представить это себе, просто умножьте результат на 3600 секунд, которые составляют час. И вы увидите, что работник на этапе 2 может обслужить примерно 78 посетителей в час. Это в случае, если у нас в качестве ресурса есть только один работник. Если у нас есть несколько человек или несколько машин, которые выполняют одну и ту же работу, мы определяем мощность как M (число единиц, работающих одновременно), разделенное на время обслуживания. Как известно, любая цепь прочна настолько, насколько прочно ее самое слабое звено. Чтобы определить пропускную способность всего ресторана, рассмотрим мощность на каждом этапе и выберем наименьшую. Эта идея лежит в основе понятия узкого места («бутылочного горлышка»). Узкое место — это этап, на котором мощность наименьшая. Далее нам нужно определить скорость потока. Мы уже определили это понятие как число посетителей, которые проходят через процесс за единицу времени. Из этого следует, что скорость потока не может быть выше, чем пропускная способность «бутылочного горлышка». Правда, бывают случаи, когда даже в самом узком месте процесса появляется избыточная мощность. Это случаи недостаточного спроса. В часы, когда посетителей мало — поздно ночью, рано утром, — спрос недостаточен, чтобы держать работника постоянно занятым. В этом случае скорость потока определяется как наименьшее из спроса и мощности процесса. Теперь мы можем рассчитать уровень использования ресурса. Это отношение между скоростью потока и мощностью. Помните, что скорость потока отражает то, как много работы сейчас выполняет тот или иной ресурс. А мощность — то, как много работы может выполнить ресурс при максимальной нагрузке. Давайте повторим. Как мы говорили на предыдущем занятии, время производственного цикла — это время, которое требуется единице потока, чтобы пройти через процесс. А запасы — это число единиц потока, находящихся в системе. Теперь перейдем в Excel, чтобы изучить наши новые определения на практике. Начнем с времени обслуживания. У этапа 1 время обслуживания — 37 секунд, у этапа 2 — 46 секунд, у этапа 3 — 37 секунд. Все это выражается в секундах на единицу потока. Мы говорили, что мощность равна частному от единицы, разделенной на время обслуживания. Она выражается в единицах потока в секунду. Чтобы получить мощность в час, просто умножьте предыдущие цифры на 3600. Теперь мощность будет выражена в единицах потока в час. Далее, мы определили мощность процесса как наименьшую из перечисленных мощностей. В нашем случае это 78.26. Скорость потока — это минимальная разница между спросом и мощностью. Скажем, к примеру, что у нас спрос — 50 единиц потока в час. То есть, 50 посетителей в час. Рассчитаем использование ресурсов. Как вы помните, мы делим скорость потока (в данном случае — спрос) на мощность. На первом этапе это даст нам использование ресурсов на уровне 51%. Вы можете заметить, что на этапе 2 — там, где у нас «бутылочное горлышко», — использование ресурса выше, на уровне 63%. А на последнем этапе — опять 51%. Если спрос будет выше — например, не 50, а 60 посетителей, — то использование ресурса также растет. Однако заметьте, что, согласно нашему определению, использование ресурса никогда не может превысить 100%, т.к. скорость потока — это минимальная разница между спросом и мощностью. На этом занятии я ввел много новых терминов. Мы увидели, что у ресурсов и работников есть время обслуживания. Узнали, как использовать время обслуживания, чтобы рассчитать мощность. Узнали, что ресурс с наименьшей мощностью называется узким местом («бутылочным горлышком»). Также мы ввели понятие использования ресурсов. Все вместе это поможет нам определить скорость потока в процессе, не наблюдая сам процесс в действии. На последних занятиях мы просто садились у ресторана Subway и подсчитывали посетителей, чтобы рассчитать, сколько посетителей они обслуживают за час. Теперь мы можем предсказать скорость потока, зная время обслуживания, количество персонала и уровень спроса.
