Добро пожаловать на курс «Введение в управление операциями». Целью данного видео является осветить структуру и устройство данного курса. Мы поговорим о целях и формате курса. Я расскажу вам о материалах для данного курса, и в частности — об учебнике. Мы бегло пройдемся по структуре курса, и я расскажу вам о двух способах его прохождения. Один из них я назову «академическим», другой же относится к практическим. Я хотел бы в двух словах рассказать вам о себе. Меня зовут Кристиан Тервиш. Я преподаю операционный и информационный менеджмент в Уортонской школе бизнеса при Пенсильванском университете. Я работаю здесь уже пятнадцать лет, но родом я, как вы уже, возможно, догадались по моему акценту, из Германии. Я вырос там, закончил колледж в городе Мангейм, а затем учился в бизнес-школе INSEAD в Фонтенбло. Я запишу мои лекции здесь, в моем прекрасного кабинета в Филадельфии. Теперь позвольте мне провести небольшую экскурсию. Это мой кабинет, а вот и велосипед, на котором я езжу на работу. Вот, куда меня запирают, чтобы я заполнил все эти бумаги, а за окном весна уже приходит в прекрасную Филадельфию. Мне нравится записывать мои лекции прямо из моего кабинета, Пока это всё. (я не слишком погружен в исследования, не занят преподаванием или административной работой), я просто встаю, придвигаюсь к этому столу и записываю свои лекции. Из-за этого они могут быть несколько сумбурны.
