В начале этого модуля мы определили производительность как соотношение между объемом выпущенной продукции и затраченными ресурсами. После того, как мы провели пару последних лекций непосредственно на производстве, рассматривая операции на микроуровне, применим теперь более общий подход. Вернемся к отрасли авиаперевозок в США. Мы определяем производительность труда как соотношение выручки и общих затрат на оплату труда. Но мы не просто сравниваем производительность у разных авиакомпаний. Наша задача — понять, что движет производительностью. Ранее мы определили производительность как соотношение между выпускаемой продукцией и затраченными ресурсами. Однако измерить выпускаемую продукцию зачастую нелегко, поэтому при анализе производительности обычно используют выручку. Также затраты состоят из множества составляющих: труд, сырье ,капитал и так далее. Чтобы не вводить многочисленные поправки, можно просто определить коэффициент производительности для каждой категории. Например, производительность труда — это отношение между выручкой и затратами на оплату труда.Рассчитаем ее на примере отрасли авиаперевозок США. В 1995 году компания US Airways получила выручку в размере $6,98 млрд.Расходы на оплату труда составили $2,87 млрд. Производительность труда составляет 6,98 / 2.87 = 2.43 Шестнадцать лет спустя этот показатель изменился. Выручка выросла до $13.34 млрд., а затраты на оплату труда снизились до $2,41 млрд. Это увеличило производительность труда до 5,53. Отметим, что производительность труда в US Airways за шестнадцать лет выросла более чем в два раза. Ситуация в авиакомпании SouthWest выглядит следующим образом. В 1995 году производительность труда составляла $2,87 млрд. (выручка) / $0,93 млрд. (оплата труда) = 3,08. Это намного больше, чем было на тот момент у US Airways. Шестнадцать лет спустя Southwest смогла увеличить свой бизнес до $13,65 млрд. Однако затраты на оплату труда тоже существенно выросли и составили $4.18 млрд. Соответственно, производительность труда составила 3,26 — несколько меньше, чем у US Airways. Но что на самом деле означает более высокая производительность труда? Значит ли это, что рабочие трудятся больше? Или мы сократили время простоя? Сама организация процесса стала лучше? Откуда на самом деле берется эта разница? Вернемся к определению производительности труда: это отношение между выручкой и затратами на оплату труда. Проработаем следующее уравнение. Мы можем переписать его следующим образом. Выручка / оплата труда = выручка / RPM (коммерческие пассажиро-мили) * RPM / ASM (располагаемые кресло-мили) * ASM на одного сотрудника * Число сотрудников / затраты на оплату труда. Тут вам, наверное, придется почесать в затылке, но, надеюсь, вы согласитесь, что это уравнение математически корректно. Мы можем сократить этот знаменатель с этим числителем, этот знаменатель с этим числителем и этот знаменатель с этим числителем, и вернёмся к исходному выражению. Зачем записывать уравнение таким образом? Это напоминает нам, что на производительность и оплату труда влияет множество факторов. В первом множителе мы видим, что выручка от количества пассажиро-миль, которые мы продаем, в конечном счете определяется ценообразовательной способностью авиакомпании. Часто это называется доходностью. Доходностьопределяется тем, как много мы можем выручить за те посадочные места, которые у нас есть. Коммерческий оборот в пассажиро-милях, деленный на оборот в доступных место-милях, в действительности оценивает то, до какой степени мы сможем заполнить наш самолет. Во многих случаях это один из видов использования имеющейся мощности. Последние два соотношения относятся собственно к рабочей силе. Первое соотношение показывает, какую мощность мы можем получить от каждого работника. Второе показывает стоимость найма работников, т.е. их заработную плату. Обратите внимание, что четыре множителя отражают четыре разных фактора. Я не могу прийти к работнику US Airways и сказать: «Слушай, у тебя низкая производительность труда, потому что твоя компания не может правильно выставить цены на билеты или самолеты летают полупустыми». Поэтому так полезно разбивать обобщенный показатель производительности на более мелкие составные части. Они показывают, что на самом деле происходит с операциями. Применим наши новые знания, вернувшись к авиаиндустрии и сравнив производительность труда у крупных перевозчиков. Мы говорили о том, что производительность труда определяется как соотношение выручки и затрат на оплату труда. Например, для American Airlines мы делим выручку на затраты на оплату труда. Распространим эту формулу на столбцы других авиакомпаний. Мы видим довольно большой разброс: например, у компании Frontier производительность труда приближается к 6, а Southwest находится внизу с производительностью 3,2. Посмотрим, какие факторы вызывают такой эффект. Рассчитаем доходность как отношение общей выручки и количества пассажиро-миль, проданных авиакомпанией. Для этого разделим выручку на количество пассажиро-миль. И распространим эту формулу на всех перевозчиков. Вы заметите, что компании, которые получают больше всего выручки с каждой мили, — это магистральные перевозчики, такие, как United или US Airways. Рассмотрим далее соотношение RPM и ASM, т.е. соотношение проданных пассажиро-миль к доступным кресло-милям. Иными словами, это показатель загрузки самолета. Оказывается, отношение RPM и ASM относительно постоянно для большинства перевозчиков и составляет 80-90%. Рассмотрим отношение ASM (по сути, это предоставленная мощность) и количества сотрудников. Разделим ASM на количество сотрудников.
Сравнив этот показатель у разных перевозчиков, мы видим, что лидером тут является Virgin America. Но и Southwest выглядит относительно неплохо по сравнению со своими ближайшими конкурентами — магистральными перевозчиками. Наконец, рассчитаем отношение числа штатных сотрудников (FTE) к общим затратам на оплату труда. Это показывает, как много людей я могу нанять за определенную сумму. Технически это просто единица, деленная на ставку заработной платы. И вот в этом показателе мы видим удивительно большой разброс в зарплатах между авиакомпаниями. Например, Southwest сейчас платит своим работникам очень, очень хорошо. Не забудьте, что вам нужно разделить 1 на это число, чтобы получить фактические зарплаты. Это резко отличается от того, что было 15 лет назад, когда в Southwest зарплаты были гораздо ниже, чем у конкурентов. Большинство магистральных перевозчиков прошли через банкротство и реструктуризацию и теперь платят работникам далеко не так щедро. Все вместе эти четыре переменные объясняют, откуда берутся такие различия в производительности труда. Поэтому, если мы говорим, что у одной компании производительность труда выше, чем у другой, нужно быть внимательным и различать эти четыре фактора. Легко измерить производительность, используя обобщенные данные. Но это может ввести в заблуждение. Как мы видели на примере отрасли авиаперевозок в США, на производительность труда влияют многие переменные. На нее влияет напрямую не только сам труд, но и другие факторы, например, ценообразование или загрузка самолетов. Коэффициенты производительности позволяют разобраться в этой путанице и измерить только ту часть производительности, которая вам действительно важна. В целом я рекомендую всегда использовать в работе два подхода. Во-первых, идите от общего к частному. Начните с финансовой стороны и прорабатывайте затем производственный процесс, используя такие инструменты, как коэффициенты производительности. Дополните это наблюдениями непосредственно на производстве. Изучите операционные данные и обобщите их, используя такие инструменты, как «дерево КПЭ» (которое мы обсуждали раньше в этом модуле), чтобы понять, как они влияют на финансовые результаты. Так вы получите сбалансированную картину производительности в ваших рабочих процессах.
