В большинстве организаций, где я работал, я встречал широкую пропасть между управлением операциями и финансами. Финансисты носят костюмы, читают Wall Street Journal и имеют дело с большими цифрами. Те, кто занимается операциями, выглядят, как я. Мы сидим с секундомером возле «узкого места» нашего процесса, пытаясь подсчитать, сколько секунд на него требуется. Разрыв между нами и финансистами очень плох, так как те, кто занимается управлением, часто заходят в тупик, пытаясь отследить сразу множество показателей. Они забывают, что улучшение производительности и других показателей — не самоцель. Цель коммерческой организации — получение прибыли, а не высокая производительность. С другой стороны, и финансисты часто не знают, как им улучшить свои балансы. Даже если ты гендиректор, ты не начинаешь утро понедельника с того, что, закатав рукава, говоришь: ну, сегодня я повышу свою прибыль на 10%. Управление операциями имеет практическую ценность для менеджмента. По этой причине понимание операций, на мой взгляд, — сердце бизнеса. Вернемся к анализу нашего ресторана Subway. Ранее мы определили, что этап 2 — наше узкое место, а время обслуживания на этом этапе составляет 47 секунд на посетителя. Предположим, что спрос у нас — 100 посетителей в час, и каждый заказывает еды на $6. Далее, предположим, что затраты на закупку этих продуктов составили $1,5 и что у нас есть 4 сотрудника, каждый из которых зарабатывает $15 в час. Наконец предположим, что у нас фиксированные стоимость аренды, франшизы, маркетинговые и накладные расходы — в общей сложности $250 в час во время пиковой посещаемости. Сколько прибыли мы получим? Рассчитаем валовую выручку. Для этого сначала нам нужно рассчитать мощность процесса. Поскольку в часе 3600 секунд, мы знаем, что наша мощность определяется узким местом и составляет 76,6 сэндвичей или обслуженных посетителей. Также мы знаем, что скорость потока — минимальное значение из спроса и мощности. Неудивительно, что она также составит 76,6 посетителей в час. Умножив это на выручку с посетителя, мы получим ожидаемую выручку в размере $459 в час. Наша себестоимость зависит от стоимости продуктов. Стоимость продуктов в закупке равна просто стоимости потока, умноженной на $1,5. Затраты на оплату труда равны попросту числу сотрудников, умноженному на заработную плату. Фиксированные издержки — $250. Теперь мы можем рассчитать чистую прибыль. В нашем случае это $459 минус себестоимость минус оплата труда минус $250 фиксированных издержек, что в итоге дает нам $34 за каждый час пиковой посещаемости. Как изменится прибыль, если мы изменим отдельные операционные переменные? Для начала изменим стоимость закупки продуктов. Представьте, исходя из значения слова, что мы можем более более тонко нарезать салями. Мы могли бы сэкономить, скажем, 10% этих расходов на каждого посетителя. Так что вместо $1,5 наши расходы на закупку еды на один заказ составят $1,35. Прибыль увеличится с $34 до $46. Или примерно на 33% по сравнению с базовым значением. Вернемся опять к этим базовым значениям и посмотрим, как повлияет на них рост производительности. Предположим, что мы можем сократить время обслуживания в нашем «бутылочном горлышке» на 10%. Оно сократится с 47 секунд до 42,3 секунды. Влияние прибыли поразительно. Она вырастет с $34 до более $72. Это соответствует более чем 100%-ному приросту за счет улучшения производительности труда всего на 10%. Конечно, при условии, что у нас есть достаточный спрос. Если спрос ограничен, то улучшение производительности не приведет к большому росту прибыли, если, конечно, у нас нет возможности сократить часть работников. И наоборот, если вы ограничены только мощностью, то улучшение производительности в узком месте процесса приведет к реальному росту прибыли. В этом случае, как мы видим, каждая секунда имеет значение. Выигрыш на четыре секунды в узком месте процесса означает удвоение прибыли. Понимание этой связи между операционными и финансовыми переменными — ключевое. Каждая секунда на счету. На этом занятии мы убедились, что улучшение производительности может привести к значительному финансовому выигрышу. Но не все секунды одинаковы. Если вы улучшаете производительность ресурса, который не является узким местом процесса, или если вы ограничены больше спросом, чем мощностью, то вы можете немного снизить стоимость рабочей силы, но не получить большого финансового преимущества, как мы видели на примере Subway. Большой рост прибыли происходит, прежде всего, в тех организациях, где высокие фиксированные издержки. При высоких фиксированных издержках маржинальные издержки обычно бывают более низкими. Так что каждая дополнительная единица потока, каждый лишний посетитель, которого вы обслужите, сразу повлияют на прибыль. Ключевой навык, над которым мы будем и дальше работать в этом модуле, - умение находить те стороны процесса, которые приведут к самому большому росту прибыли.
